9- TEVBE SÜRESİ

TEVBE SURESİ (001-023)(61) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kuran dostları, bugün Kuran ülkesinin yepyeni bir sitesine daha girmenin 
heyecanını yaşıyoruz. Bu sitenin adı Tevbe. 

Tevbe suresi adını 102. ve 118. ayetleri arasında Tebük seferinden geriye kalan 3 
sahabinin öz eleştirisini ele aldığı için, tevbesini anlattığı için bu isimle adlandırılmış. 
Aslında surenin daha başka isimleri de var. Bunlardan en meşhur olanı; Berae, Ki ilk 
sözcüğü, berae dir, Beraetün diye girer tevbe suresi söze. Bu müşriklerden bir 
ültimatom ve uyarı yoluyla el çekme, daha doğrusu onlarla ilişik kesme anlamına 
gelir. Sahabenin dilinde sureye başka isimler de verilmiştir. 

Sure Kuran içerisinde besmelesiz başlayan tek suredir. Bu özelliği ile Kuranda biricik 
sure olma vasfını korur. Neden besmelesiz sorusu ise çok farklı cevaplara konu 
olmuş. Besmele olmaksızın başladığı konusunda hiçbir ihtilafa, hiçbir farklı görüşe 
yer verilmemişken bunun nedeni ve niçini konusunda çok farklı farklı düşünceler öne 
sürülmüştür. 

Bunların tamamını bir tek sebep, bir tek başlık altında toplayacak olursak; Tevbe 
suresinin besmele olmaksızın başlamasına getirilen tüm yorumların temelinde, tevbe 

1382 

ile kendisinden önceki Enfal suresinin konuları arasındaki benzerliği söyleyebiliriz. Bu 
benzerlik, ki açıktır, benzerlikten kasıt konuların birbiri ile tamı tamına örtüşmesi değil 
belki ama, mesela Enfal suresi sözleşmelere, antlaşmalara riayetten söz ederken, 
ahde riayetten söz ederken, bu sure ise yapılmış bir sözleşmeyi ilga etmek, iptal 
etmenin hukuki sonuçlarını, hukuki düzenlemesini vermekte. Onun için böyle bir 
takım benzerlikler görülmektedir bu iki sure arasında. 

Aslında İbn. Abbas der ki; Ben Osman'a sordum, Hz. Osman'ı kastederek neden 
tevbenin başına besmele koymadınız diye. Osman Şöyle dedi; Resulallah her sure 
indiğinde, her pasaj indiğinde şu ayetleri şuraya yerleştirin derdi. Bu sure, Kurandan 
en son nazil olan surelerden biridir. Dolayısıyla Resulallah bunun yerini bize 
söylemedi. Söylemeden ahirete göçtü. Biz de iki sure arasındaki Yani Enfal ile Tevbe 
arasındaki benzerliğe baktık, bu surenin müstakil bir suremi, yoksa Enfal'in bir 
devamı mı olduğu konusunda bir karara varamadık. Onun içinde Enfal suresinin 
arkasına yerleştirdik der. 

Tabii bu bir rivayet. Ancak bütün bu rivayetleri toplayıp bir tek sebebe irca ettiğimizde 
Tevbe suresinin başında besmelenin yer almamasının en büyük nedeninin Enfal 
suresiyle konu bütünlüğü oluşturması olduğunu görüyoruz. 

Konusuna gelince surenin, bu sure Uluslar arası ilişkilerden, bu günün hukuk terimleri 
ile konuşursak, uluslar arası ilişkilerden söz ederek başlayan bir sure ve daha sonra 
yine toplumlar arası, uluslar arası sözleşmelerle ilgili hukuki bir takım ilkeler koyuyor. 
Anlaşmaların iptal edilmesini dahi bir hukuka bağlayan sure, savaş hukukunu da ele 
alıp ayrıntılı bir biçimde işliyor. 

Daha sonraki ayetlerinde iman ve nifak ayırımını temel hatlarıyla ele alıyor. Ki bakara 
suresinin ilk ayetlerinde olduğu gibi iman ve nifak arasındaki o temel farkı ortaya 
koyuyor ve en sonunda sure bir öz eleştiri nasıl yapılır sorusuna çok güzel bir örnek 
sunuyor. 

Tebük seferine mazeretsiz olarak katılmayan 3 sahabinin dillere destan olan ve tarih 
içerisinde de belki de en tipik, en harika bir öz eleştiri örneği olan bu hadiseyi bize 
naklediyor. Ki, siz de öz eleştiri yaparken işte böylesine candan, böylesine yürekten, 
böylesine hatanızı savunmaksızın o hatanın bedelini ödeyerek öz eleştiri yapın., 
tevbe yapın, istiğfar edin diye öğüt veriyor. 

1-) Beraetün minAllâhi ve RasüliHİ ilelleziyne ahedtüm minel müşrikiyn; 
Ültimatomdur bu Allâh ve Rasülünden, anlaşma yaptığınız müşriklere! (A.Hulusi) 
001 - Bir ültimatom; Allah ve Resülünden, muahede ettiğiniz müşriklere.(Elmalı) 
Beraetün minAllâhi ve RasüliHİ ilelleziyne ahedtüm minel müşrikiyn; Bu, Allah 

ve onun elçisi tarafından şirk koşanlar içerisinden anlaşma yaptıklarınıza yönelik bir 
ilişik kesme ilanıdır. 

1383 

Surenin ikinci ismi olan Berae, ilişik kesme ilanı anlamına gelir. Bu belki tek bir 
sözcükle aktarırsak, bir ültimatom, bir nota anlamını taşır. 

Beraetün minel müşrikiyn; Aslında kimi hadislerde de yer alan, Resulallah'ın temel 
bir tavrı olarak şöhret kazanmıştır bu kalıpla. Hatırlayacaksınız, Mekke'de iken 
Resulallah ve ashabı ilk defa toplumsal bir eylem ortaya koyarak Kâbe den Mekke 
sokaklarına doğru imanı ilan eden bir ilk yürüyüş yapmışlardı. Bu yürüyüş tarihte; 
Beraetün minel müşrikiyn; yürüyüşü olarak şöhret buldu. Yani şirkten ve 
müşriklerden teberi etme, ayrışma, onlardan beri olduklarını ilan etme, onlarla 
alakamız yoktur, biz şirkten uzak bir toplumuz diye topluma deklare etme, ilan etme 
yürüyüşüydü bu. 

Onun için bize beraet sözcüğü işte Mekke yıllarında, Müslümanların ilk sosyal, 
toplumsal, eylemi ve ilk defa sahneye bir sosyal grup olarak çıktıklarının ilanı olan 
Beraetün minel müşrikiyn; müşriklerden teberi etme, onlardan ayrışma yürüyüşünü 
hatırlatıyor. 

Bu ayetler, bu 1. ayette dahil bu surenin ilk ayetleri, ki bu ayetlerin kaç olduğu konusu 
tartışmalı. İlk 13 ayet, ilk 20 ayet, ilk 37 ayet gibi bir takım farklı rakamlar, ama 
surenin ilk ayetleri, surenin tamamı gibi hicretin 9. yılında nazil oldu. Ama bu ayetlerin 
nazil oluş sebebi daha farklı idi. Özellikte bu yılda, Mekke'nin fethinden hemen 
sonraki hacc mevsiminde nazil olan bu sureler, Hz. Ebu Bekir önderliğinde Hacc 
kafilesi yola çıkmış idi ki Hz. Ali bu ayetleri Resulallah'ın emri ile yola çıkmış olan 
hacc kafilesine yetiştirdi. 

Bu bir ültimatomdu, bu bir notaydı, bu bir ilişik kesme ilanı idi. Onun içinde bu ilanın 
tam Hacc zamanına rastlıyor olması, bölge insanlarının tamamına bu ilanı iletmek 
için bir fırsat bilinmişti ve Resulallah Hz. Ali ile bu ayetleri en kısa zamanda Hacc 
mevsimine yetiştirilmesi için Mekke'ye ilan için gönderdi. 

İşte bu ayetler tarihsel olarak İslam'ın ilk defa bölgede, mutlak biçimde 
hükümranlığını ve iktidarını ilan ettiği ve artık şirki yok saydığı, şirkin artık 
Müslümanlar ve İslam için bölgede yok sayıldığının bir ilanı idi. 

2-) Fesiyhu fiyl Ardı erbaate eşhürin va'lemu enneküm ğayru mu'cizillâhi ve 
ennAllâhe muhzil kafiriyn; 

Yeryüzünde dört ay daha gezip dolaşın... İyi bilin ki, Allâh'ı âciz bırakamazsınız... 
Allâh (sonunda) hakikat bilgisini inkâr edenleri rezil rüsva eder. (A.Hulusi) 

002 - Bundan böyle yer yüzünde dört ay istediğiniz gibi dolaşın, şunu da bilin ki siz, 
Allah'ı âciz bırakacak değilsiniz, Allah her halde kâfirleri rüsvay edecek. (Elmalı) 

Fesiyhu fiyl Ardı erbaate eşhürin bundan böyle işte size dört ay daha serbest 
dolaşım izni. va'lemu enneküm ğayru mu'cizillâh ama bilin ki siz Allah'ı asla 
atlatamayacaksınız. 

1384 

Ültimatomda dört ay daha izin verilmişti. Niçin verilmişti, daha sonra gelen ayetler bu 
niçin i gösteriyor. Antlaşmalarına ihanet ettikleri için. Müminlerle yaptıkları tüm 
antlaşmalara sürekli ihanet eden müşrikler en son olarak Hudeybiye de yapılan ve 
yine Mekke'nin fethinde yapılan antlaşmalara ihanet ettikleri için onlara artık 4 ay 
süre tanınmış ve Allah'ı atlatamayacakları kendilerine haber verilmişti. 

ve ennAllâhe muhzil kafiriyn; yine unutmayın ki ey Allah'a ait vasıfları Allah'tan 
başkasına yakıştıran yani şirk koşan kişiler. Yine unutmayın ki Allah inkarda ısrar 
ederseniz sizi onursuzluğa mahkum edecektir. 

Muhzil, onursuzluk, Hızy bu aslında hem utanç, hem onursuzluk, hem zillet ve hem 
de rezil etme anlamını taşır. Ki bütün bunları birbirinin yerine burada kullanabiliriz. 
Allah sizi zillete mahkum edecek, Allah sizi utanç içinde bırakacak, Allah sizi imana 
karşı, insanın mutluluğuna karşı sonuna dek direndiğiniz için utandıracak anlamını 
taşır. 

Tabii değerli Kuran dostları, iman onur demektir. Onur — İman. İnkarcının onuru 
olmaz. Neden? Çünkü İnkar aslında insanın kendi onuruna yönelttiği en büyük 
hakarettir, kendisine yaptığı en büyük hakarettir. Kendisine karşı yabancılaşmış 
olanın, kendisine saygı duyması beklenemez. İman insanın kendisi ile tanışması, 
barışması, kendisi, ile güvenlik anlaşması imzalamasıdır. Onun için onur en çok bir 
Mümine yakışır, yaraşır. Çünkü en çok kendisi ile barışık olması gereken insan, 
mümin olan insandır. Bu noktada inkar bir onursuzluktur. 

Tabii onlar antlaşmayı iptal etmişlerdi, yukarıda da söylediğim gibi. Ki geçen 
derslerimizde işlediğimiz Enfal suresinin 58. ayetinde de onların bu anlaşmaya karşı 
ihanetlerine, müminlerin onlarla yaptığı anlaşmayı iptal izni ile bir karşılık vermeleri 
teklif ediliyor, hatta emrediliyordu. Yani eğer muhatabınız sizinle yaptığı antlaşmanın 
şartlarına uymuyorsa, siz o antlaşmada ısrar etmek durumunda değilsiniz. Eğer bir 
ihanetle karşılaşmışsanız artık zaten o antlaşma kendi kendini feshetmiş bir 
antlaşmadır demeye getiriliyordu. 

3-) Ve ezânün minAllâhi ve RasüliHİ ilenNasi yevmel HaccilEkberi ennAllâhe 
beriyün minel müşrikiyne ve RasüluHU, fein tübtüm fehuve hayrun leküm ve in 
tevelleytüm fa'lemu enneküm ğayru mu'cizillâh* ve beşşirilleziyne keferu Bi 
azâbin eliym; 

Haccı Ekber Günü, Allâh ve Rasülünden insanlara bir ezandır (çağrı) ki, Allâh da, 
O'nun Rasülü de müşriklerden beridir! Eğer tövbe ederseniz, sizin için daha 
hayırlıdır... Şayet yüz çevirirseniz, iyi bilin ki Allâh'ı âciz bırakacak değilsiniz... O 
hakikat bilgisini inkâr edenleri, bunun sonucu acı bir azap ile müjdele. (A.Hulusi) 

003 - Bir de Allah ve Resulünden haccı ekber günü insanlara bir ilân, ki Allah 
müşriklerden beridir, Resulü de, derhal tevbe ederseniz o, hakkınızda hayırdır, yok 
eğer aldırmazsanız biliniz ki siz, Allah'ı âciz bırakacak değilsiniz ve Allah'ı, 
Peygamberi tanımayanlara elim bir azabı tebşir et. (Elmalı) 

1385 

Ve ezânün minAllâhi ve RasüliHİ ilenNasi yevmel HaccilEkberi ennAllâhe 
beriyün minel müşrikiyne ve RasüluH Yine Allah'tan ve O'nun elçisinden büyük 
Hacc gününde bütün insanlara yapılmış bir duyurudur ki Allah, kendine has 
özelliklerde başkalarını O'na ortak koşanlardan ilişiğini kesmiştir. O'nun elçisi de 
ilişiğini kesmiştir. 

Burada Haccı ekberden söz edilmekte ayetin içinde. Aslında el haccul ekber ne 
anlama gelir? Bunun bir çok yorumu olabilir fakat Arapların umre için, el haccul asgar 
ifadesini kullandıklarını hatırlarsak, yani küçük hacc ifadesini kullandıklarını 
hatırlarsak, el haccul ekber aslında bizim hacc olarak bildiğimiz ve yaptığımız büyük 
hacca tekabül etmekte. Ama Resulallah veda haccı için yine bu kalıbı kullanıyor, 
Haccul ekber ibaresini kullanıyor. Fakat bazı müfessirler bu ayette bahsedilen el 
haccul ekberin Hz. Ebu Bekir önderliğinde, hicretin 9. yılının hac mevsiminde 
Mekke'ye çıkan kafilenin yaptığı büyük hacc olduğunu söyler. 

fein tübtüm fehuve hayrun leküm bundan böyle tevbe ederseniz işte bu sizin için 
daha hayırlıdır. 

Tabii ki yaptıkları anlaşmalara ihanet eden, daha doğrusu fıtrat sözleşmesine, Allah'la 
yaptıkları anlaşmaya ihanet eden, Allah ile yaptığı anlaşmaya ihanet ettikten sonra 
insanla yaptığı anlaşmaya ihanet etse ne yazar ki. Bu çok görülmemeli. İnsan Allah'a 
karşı hainlik yapıyorsa, hem cinslerine karşı haydi haydi hainlik yapacaktır. Onun için 
burada ki anlaşmalara ihanet etme vasfının aslında en derin temelinde Allah ile 
insanın yaptığı o fıtrat sözleşmesine ihanete bir gönderme vardır gibime geliyor. 

fein tübtüm fehuve hayrun leküm eğer geri dönerseniz tevbe vazgeçmektir, yani 
kendinize gelirseniz. Kendinizden uzaklaştınız. Fısk budur. İnsanın kendisinden 
uzaklaşmasıdır fısk. Küfür insanın fıtratının, vicdanının üzerini örtmesidir. Yani örtüyü 
kaldırırsanız, geri kendinize gelirseniz, kendinizle barışık, tanışık ve bilişik hale 
gelirseniz tabii ki bu sizin için daha hayırlı olur. Bu açık, insan için her açıdan hayırlı 
olur. Sadece ukba, ahire açısından değil, insan — insan ilişkileri açısından, insan — 
eşya ilişkileri açısından, insan — çevre ilişkileri açısından ve insanın kendisi ile 
ilişkileri açısından hayırlı olur. 

ve in tevelleytüm fa'lemu enneküm ğayru mu'cizillâh fakat, yüz çevirirseniz iyi 
bilin ki siz Allah'ı asla, asla aciz bırakamaz, asla atlatamazsınız. 

ve beşşirilleziyne keferu Bi azâbin eliym; Nitekim inkar ve ihanette ısrar edenleri 
can yakıcı bir azap ile müjdele. 

Ve beşşir diyor, müjdele. Burada ince bir ironi, ince bir iğneleme görüyoruz. Yani 
müjdelenecek bir şey yok aslında. Azap ile insan müjdelenir mi? Ama onlar, o 
hakikati dalgaya aldılar. Tabir caizse. Onlar gerçeğe karşı dalga geçtiler. Onlar 
kendilerine gönderilen ayetlerle alay ettiler. Buyursunlar şimdi, kendilerine sen de 
şimdi bir müjde ver. Hayatı bir eğlenceye dönüştüren bu mantığa sen de cehennemi 
müjdeleyebilirsin. Kendi mantığı ile hitap et ve onlara sen de ağır bir azabı, çok acı 
bir azabı müjdele. 

4. ayetin içeriği, buradaki ve 2. ayetteki kafir sözcüklerini akidevi anlamda değil de 
daha çok ahlaki anlamda kullandığı gibi bir çağrışım yapıyor. Ki küfür, kafir 

1386 

sözcüklerinin ahlaki ağırlıkta kullanılması, nankör, nankörlük anlamındadır. İşte hlaki 
küfürdür bu nankörlük. 

Müşrikler akidevi olarak inkarcılık yapmadan önce Allah'ın verdiği nimetlere 
nankörlük yapmışlardı. Her kafir önce nankördür ahlaken, sonra münkirdir. Önce 
nimeti inkar etmiştir. Nimetin en büyüğü olan vahiy nimetini inkar etmiş, bunu inkar 
ederken fıtrat nimetini inkar etmiş, akıl nimetini inkar etmiş, idrak nimetini inkar etmiş, 
irade nimetini inkar etmiştir. Bütün bunların inkarı zaten arkasından hemen peşinden 
akidevi küfrü getirmiştir. 

4-) İllelleziyne 'ahedtüm minel müşrikiyne sümme lem yenkusuküm şey'en ve 
lem yüzahiru aleyküm ehaden feetimmu ileyhim ahdehüm ila müddetihim* 
innAllâhe yuhıbbul müttekıyn; 

Anlaşma yaptığınız müşriklerden, (anlaşma şartlarınızda) size karşı bir eksik 
uygulama yapmamış, sizin aleyhinize hiç kimseye yardım etmemiş olanlar hariç... 
Anlaşmaların süresi kadarıyla sözünüzü yerine getirin. Muhakkak ki Allâh korunanları 
sever. (A.Hulusi) 

004 - Ancak muahede yapmış olduğunuz müşriklerden bilahare size ahitlerinde hiç 
bir eksiklik yapmamış ve sizin aleyhinizde hiç bir kkmseye muzaheret etmemiş 
bulunanlar müstesna, bunlara müddetlerine kadar ahitlerini tamamıyla ifa edin, her 
halde Allah, muttakileri sever. (Elmalı) 

İllelleziyne 'ahedtüm minel müşrikiyne sümme lem yenkusuküm şey'en ve lem 
yüzahiru aleyküm ehade Ne ki şirk koşanlar arasından kendileri ile anlaşma yapmış 
olduğunuz, daha sonra bu anlaşmayı herhangi bir biçimde ihlal etmeyen ve sizin 
karşıtlarınızdan hiç biri ile de dayanışma içine girmeyen kimseler bunun dışındadır. 
Yani istisna getirdi ayet. Yukarıdaki azap ile müjdelenecek olan müşriklerin dışında 
bir müşrik kitlesi daha olduğunu söyledi ki onlar, yapılan anlaşmaya ihanet etmeyen 
ve müminlere karşı onların düşmanlarıyla dayanışma içine girmeyen müşrikler. 

Dikkatinizi çekiyor mu değerli Kuran dostları, Kuran müşrikleri bir tek kategoride 
değerlendirmiyor. Yani süpürmüyor. Tümünü aynı çuvala koymuyor. Kuruyu ve yaşı 
yan yana koymuyor. Müşriktir canım, hepsi bir değil mi demiyor. Sözleşmelerine 
sadakat gösteren müşriklerle, anlaşmalara ihanet eden müşrikleri ayırıyor ve onlara 
verilen sözlerin baki olduğunu ifade ediyor. Yani onlarla insani ilişki, ahlakiye devam 
edilmesi gerektiğini de zımnen söylemiş oluyor. 

İşte bu noktada Kuran müşrikleri dahi ayırırken, onları dahi süpürmezken bizim bir 
çok zaman insanlar hakkında yargılarken onlar hakkında düşünürken, bir takım 
sonuçlara varırken süpürücü davranmamız, toptan süpürüp atmamız, ya da toptan 
süpürüp almamız, hiç kuşkusuz insana verilen en büyük nimet olan seçme nimetinin, 
temyiz kabiliyetinin kullanılmaması ile alakalıdır. 

Onun için Kuran bize aslında temyiz yeteneğini öğretiyor. Daha doğrusu 
kazandırıyor. Yani seçme, ayıklama, ayırma. Diyor ki; Pirinci taşı ile yemeyin. Diyor ki 
karpuzun kabuğunu soyun. İşte Kuranın muhataplarının temyiz kabiliyetini ayırmak 

1387 

için, ortaya çıkarmak için, temyiz kabiliyetlerini geliştirmek için, onlarda seçme ve 
ayırmayı bir yetenek haline dönüştürmek için bakıyoruz hiçbir zümreyi süpürmüyor. 
Toptan yaklaşmıyor. Daima seçici davranıyor. Devam ediyoruz; 

feetimmu ileyhim ahdehüm ila müddetihim işte bu da delili, artık onlarla olan 
anlaşmanıza süresi doluncaya kadar riayet ediniz. Yani eğer bir sözleşme yapmış, 
ahlaki bir tavır olarak anlaşmanıza riayet etmek durumundasınız. Eğer bir sözleşme 
yapmışsanız. Karşınızdaki muhatabınızın kimliği değil, sizin ahlaki davranıp 
davranmadığınızdır önemli olan. Çünkü sözleşmeler uyulmak için yapılırlar. 
Muhatabınızın kimliğini bahane ederek ahlaksızlık yapamazsınız demektir bu. Yani 
hiçbir gayri ahlaki davranışa, muhatabınızın kimliğini bahane kılamazsınız demektir. 

innAllâhe yuhıbbul müttekıyn; Unutmayın ki Allah sorumlu davrananları sever. 
Burada Müttaki'yi, sorumlu olarak çevirdim. Çünkü ahlaki davranmamak 
sorumsuzluktur. Bu anlamda insanın, insani ilişkilerde muhatabı ile bir ahlak 
zemininde muamele etmesi şarttır. O nedenle akide ayetlerinin hemen ardından 
Kuran, ahlakla ilgili ayetleri getirir. 

Bakınız Mekke'nin ilk yıllarında, peygamberliğin ilk yıllarında nazil olmuş ayetlere 
açınız bakınız, şu ilginç gerçeği göreceksiniz. Oruç peygamberliğin yaklaşık 15. 
yılında. Hacc peygamberliğin yaklaşık 19. yılında, Cuma peygamberliğin yaklaşık 13. 
yılında, zekat peygamberliğin yaklaşık 12 — 15. yılları arasında, tesettür 
peygamberliğin yaklaşık 15. yılında emredilmişken; sözünde durmak, vaadinden 
dönmemek, anlaşmaya riayet etmek gibi ahlaki ilkeler Peygamberliğin, evet evet, 
sadece 1. yılında nazil olmuştur. Bu çok ilginçtir. Bu şunu gösterir; Din binasının 
akidenin üzerindeki 2. katını ahlak oluşturur ve ibadetten ve muamelattan önce ahlak 
gelmektedir. O nedenle ahlak din binasının çekme katı değildir. Bugün bizim 
yaptığımız gibi. Ahlak din binasının ana katlarından biridir ve hemen akidenin yani 
iman esaslarının üzerinde yer alır. 

5-) Fe izenselehal eşhürulhurumu faktülül müşrikiyne haysü vecedtümuhüm ve 
huzühüm vahsuruhüm vak'udu lehüm külle mersad* fein tabu ve ekamus 
Salâte ve atevüz Zekâte fehallu sebiylehüm* innAllâhe Gafürun Rahıym; 

Haram aylar bitince, (anlaşmayı bozup size saldıran) müşrikleri nerede bulursanız 
öldürün; onları yakalayıp esir alın; onların yollarını gözetleyip, geçitleri kontrol altına 
alın! Eğer tövbe eder, salâtı ikame eder ve zekâtı verirlerse o takdirde yollarını açın... 
Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

005 - O haram olan aylar çıktımı artık o bir müşrikleri nerede bulursanız öldürün, 
yakalayın, hapsedin ve bütün geçit başlarını tutun, eğer tevbe ederler ve namaz kılıp 
zekâtı verirlerse sebillerini tahliye edin, çünkü Allah gafur, rahimdir. (Elmalı) 

Fe izenselehal eşhürulhurumu faktülül müşrikiyne haysü vecedtümuhüm 
anlaşmaya ihanet edenlere karşı çok, çok sert bir hüküm getiriyor Kuran ve diyor ki; 
ve bu yasak aylar çıktığında, bu yasak aylardan kasıt, ya haram aylar olarak 
bildiğimiz o meşhur 4 aydır. Ya da yukarıda 4 ay mühlet verin demişti. O müminlerin 
anlaşmayı bozanlara verdiği mühlettir, süredir. Ama bendeniz bu ikisinin de aynı 

1388 

anlama gelebileceğini düşünüyorum. Yani haram aylara denk geldiği için, siz bu 4 ay, 
yani savaşılması yasak olan bu 4 ay, onlara süre tanıyın, dokunmayın anlamına 
geldiğini düşünmek mümkündür. 

Fe izenselehal eşhürulhurumu faktülül müşrikiyne haysü vecedtümuhüm ve bu 
yasak aylar çıktığında artık müşrikleri tuttuğunuz yerde öldürün. ve huzühüm 
vahsuruhüm vak'udu lehüm külle mersadin yakalayın, çepeçevre kuşatın onları. 
Her gözetim noktasına kurulup gözetleyin. 

Evet, çok şiddetli ve heybetli ifadeler. Bütün bunlar neden? Yani Kuran; Lâ ikrahe 
fid Diyni.. (Bakara/ 256) Dinde zorlama yoktur, daha doğru bir çeviri ile, zorlamanın 
hiçbir türü dinde yoktur diyen Kuran burada bu ayette zorlamakta ve dolayısıyla o 
ayetle bu ayet çelişki mi içermektedir. 

Elbette doğru anladığımızda hayır. Çünkü burada; dinde, inançta bir zorlama için 
değil bu. Bu bir cezalandırma. Neyin cezalandırması? Farklı inanışın değil, ihanetin, 
sözleşmeye ihanetin cezalandırmasıdır. İnsanlar arasında, toplumlar arasında bir 
hukukun olması ve bu hukuka göre davranması şarttır insanların. Eğer böyle bir 
hukuk, böyle bir adalet geçerli olmazsa, insanların oluşturduğu bir dünya, insan 
dışında hayvanların oluşturduğu dünyadan daha vahşi olacaktır. Onun için burada 
inanca yönelik bir baskı değil, insanlar arası anlaşmaya, yani insani davranışa karşı 
gelen tarafın cezalandırılması söz konusudur. 

Bunlar mühlet verilen anlaşmaya ihanet edenlerdir. Bu öldürün, onları kuşatın, onları 
çepeçevre sarın ve gözetlenebilecek her yere kurulup onları gözetleyin. Dediği 
Kuranın kişiler, aslında sözleşmeye, anlaşmaya ihanet etme cezasına çarptırılmış 
kişilerdir. 

fein tabu ve ekamus Salâte ve atevüz Zekâte fehallu sebiylehüm fakat eğer onlar 
tevbe eder, salatı ikame eder ve arınıp yücelmek için ödenmesi gereken bedeli 
öderlerse işte o zaman yakalarını bırakın. Literal olarak gönderin yollarına gitsinler. 
fehallu sebiylehüm diyor, yollarına bırakın gitsinler. 

Tabii ki burada biraz önceki sözlerimi daha bir açmam gerekecek. Eğer diyor Kuran 
Tevbe ederlerse, vazgeçerlerse ihanetlerinden. Dahası, salatı ikame ederlerse, 
namazı kılarlarsa diye çevirmedim, çünkü namazı kılarlarsa anlamı zaten içeriyor bu. 
Ama ben salatı ikame etmeyi, namaz kılmanın, namazın insanı vardıracağı dik duruş, 
esas duruş olarak çevirmek istiyorum. o Onun içini yani Allah'a karşı esas duruşlarını 
bozmazlar, korurlarsa. Namaz bunun için kılınır. Onun için namaz bir araçtır. Allah'a 
karşı insanın esas duruşunu koruma aracı. Ben aracı değil, amacı da içine alacak bir 
çeviri olsun, bir anlayış olsun diye tam kendi kelimeleri ile naklettim. Çevirmeksizin 
naklettim. Yani, salatı ikame ederlerse. 

Buradaki ikame, namazı dosdoğru kılmak diye çevrilen dosdoğru kelimesi ile 
karşılanamaz. Buradaki ikame haddi zatında müşriklerin ve tüm insanların 
kendilerince bir ibadet yaptığı, fakat ibadetin eğrisini ve doğrusunun haddi zatında 
kim için yapıldığı ile bilineceği. Dosdoğru namaz kılmaktan maksadın, tadili erkan 
üzere namaz kılmak değil, namazı sadece yaratıcıya hasretmek, sadece O'nun için 
kılmak ve bir başka şey için kılmamak olduğunu anlıyoruz. 

1389 

Bir de zekattan söz ediyor ve biz; Lâ ikrahe fid Diyni.. (Bakara/ 256) ayetini yine 
hatırlıyoruz. Bu durumda bu ayeti dinde zorlama yoktur, zorlamanın hiçbir türü dinde 
bulunmamaktadır ayetiyle nasıl te'lif edeceğiz dediğimizde aslında burada müşriklerin 
yakalarını müminlerin ellerinden kurtarmalarının yollarından biri naklediliyor. Yani 
Allah indinde en tercihe şayan olan yol naklediyor. Böyle yaparlarsa onlar kendileri 
için en hayırlı olan yolu seçerek sizin ellerinizden yakalarını kurtarmış olurlar 
denilmeye getiriliyor. Ama bu yollardan bir tek yoldur. Eğer ihanetlerinden 
vazgeçerlerse bu da bir yoldur, o zaman da yakalarını kurtarırlar. Ki gelecekteki 
ayetler zaten bunu açıkça ifade edecektir. 

Burada dikkatinizi çekmiştir, salatı ikame etmek ve zekatı vermek. Ben zekatı 
vermeyi de arınıp yücelmek için ödenmesi gereken bedeli öderlerse biçiminde 
çevirdim. Evet bu bedel. Tabii ki zekat bu bedelin farz olanıdır. Ama bu bedel sadece 
paraya hasredilemeyecek kadar geniş bir bedeldir. Peki zekat verecek malı olmayan 
hiçbir bedel ödemeyecek midir diye sorulduğunda işte doğru cevap bulunmuş olur. 

İhanet etmiş sözleşmeye, ihanet etmiş Allah'a, ihanet etmiş kendisine, ama zekat 
verecek de bir mala sahip değil. Peki bu hiçbir bedel ödemeyecek mi. Çünkü zekat 
aynı zamanda yücelmek kökünden türetilmiş bir sözcük, yücelmek ve onun daha 
altında arınmak vardır ama öncelikle saflaşmakla yücelmek anlamına gelir zekat 
sözcüğünün kökeni. Bu durumda insan yücelmek için eğer servet sahibiyse elbette ki 
farz olan zekatını verecek, fakat değilse mutlaka sahibi olduğu şeylerden bedel 
ödeyecek. Sıhhatten, servetten, ilimden, hayattan, evlattan, yürekten, gözden, 
gönülden bilgiden, duygudan, zihinden her neye sahipse, kendisine her ne verilmişse 
ondan ödenmesi gerekli bedeli ödeyecek. 

Şöyle bir nükte kendini açıkça gösteriyor, namaz kılmak; İnsan Allah ilişkisine tekabül 
eder, zekat ise insan — insan ilişkisine tekabül eder. Aslında burada Kuranın söylediği 
şey; Onlar Allah'la ve insanla ilişkilerini düzeltirlerse anlamını taşır bir bakıma. İşte 
yorum budur. 

innAllâhe Gafürun Rahıym; unutmayın ki Allah çok bağışlayandır, esirgeyendir. 
Tabii ki ya İslam, ya ölüm gibi bir ikileme mahkum eden bir ayet olmadığını biraz 
önce açıklamaya çalıştım. Bıçak sırtı bir seçenekle sizi karşı karşıya bırakıp mahkum 
etmiyor bu ayet. Bu ayeti doğru anlamak için Enfal suresinin 61. ayetine bakmak 
lazım en yakın sure o olduğu için ona atıf yaptım, yoksa Kuranda bir çok ayete atıf 
yapabilirim. Ne diyordu Enfal suresinde; Ve in cenehu lisselmi fecnah leha.. 
(Enfal/61) Eğer onlar barışa yanaşırlarsa sen de barışa yanaş. Onlar dediği işte şirk 
koşmakta ısrar edenlerdir. Demek ki burada asıl maksat karşıdaki insanın saldırısını 
durdurmaktır. Onun saldırganlığının önüne geçmek, onun imanla insan arasına engel 
olmasına izin vermemektir, maksat budur. 

6-) Ve in ehadün minel müşrikiynestecarake feecirhu hatta yesme'a kelamAllâhi 
sümme eblığhu me'meneh* zâlike Bi ennehüm kavmün lâ ya'lemun; 
Eğer müşriklerden biri senden pes edip, koruman altına girmek isterse, onu koruman 

altına al ki (sana yakınlaşarak) Allâh kelâmını işitsin; sonra onu güvende olacağı yere 
ulaştır... Böyle (yapmalısın), çünkü onlar (Hakikati) bilmeyen bir toplumdur. (A.Hulusi) 

1390 

006 - Ve eğer müşriklerden biri aman ile yakınına gelmek isterse ona aman ver, ta ki 
Allahın kelâmını dinlesin, sonra da onun me'menine kadar gönder, çünkü bunlar 
hakikati bilmez bir kavimdirler. (Elmalı) 

Ve in ehadün minel müşrikiynestecarake feecirhu ve eğer müşriklerden biri 
senden sığınma hakkı isterse ona sığınak ol. 

Görüyorsunuz değil mi Kuran dostları, biraz önceki yaptığım tüm yorumları 
destekleyen bir ayet bu. Eğer müşriklerden biri senden, kendisine sığınak olmasını 
isterse, ona sığınak ol diyor. Sana sığınırsa kollarını aç. 

hatta yesme'a kelamAllâh neden, neden böyle yap; Bakarsın, burada ki hatta, ta..! 
ki diye de çevrilebilir. Ama bendeniz en uygun karşılığı sözcüğün “bakarsın” olduğunu 
düşündüğüm için bakarsın Allah'ın kelamına kulak verir. 

Bu çok önemli. Asıl olan diriltmektir, kazanmaktır. Savaşın amacı İslam ile insan 
arasındaki engelin kaldırılmasıdır demiştim, işte o dur. Onu göstermektedir bu ibare. 
İnsanın İslam ile buluşmasını, bilişmesini, tanışmasını temin etmektir asıl olan. Onun 
zorla Müslüman edilmesi değildir elbet. Onun İslam'ı, suya yanmış bir yürek gibi, bir 
ciğer gibi, bir dudak gibi karşılaması ve İslam'ın çeşmesine gönüllü olarak dudaklarını 
dayamasıdır. Budur asıl olan ve insana düşen, mümine düşen, onun Allah'ın 
kelamıyla karşı karşıya gelmesini sağlamaktır. 

sümme eblığhu me'meneh Bu da çok ilginç bir ibare, sonunda onu kendini güven 
içinde hissedebileceği bir yere ulaştır. Yani güvenlik içinde hissedebileceği bir yere 
ulaştır onu. Senin görevinden biri de budur eğer senden sığınma hakkı isterse bir 
müşrik. zâlike Bi ennehüm kavmün lâ ya'lemun; Böyle davran çünkü onlar hakikati 
bilmeyen bir topluluktur. 

Evet değerli dostlar, bu ayetin bu son cümlesi bana Uhut'u hatırlattı. Uhut'tan bir 
manzarayı hatırlattı. Etrafında sadece, sadece bir avuç yiğit insan kalmış olan ve 
müşriklerin kılıçları eteğine değecek kadar kendine yaklaşmış olan, var olmak ya da 
olmamak anını yaşayan sevgili peygamber, Uhut'ta, özellikle de yara aldığında Hz. 
Saab'ın; “Ya Resulallah onlara beddua etmeyecek misin” teklifi karşısında ellerini 
kaldırıyor ve ne diyordu biliyor musunuz; 

Allahümme mağfirli kavmihi İnnehüm la ya'rifun. Allah'ım, onları bağışla, onlara 
doğru yolu göster, onları doğru yola yönelt, hidayet ver. Çünkü onlar bilmiyorlar. İşte 
tam da bu ayetin dediğini diyordu. zâlike Bi ennehüm kavmün lâ ya'lemun; böyle 
davran çünkü onlar hakikati bilmiyorlar, bilmeyen bir topluluktur. 

Hiç kuşkusuz bu bölüm öldürme emrinin dini değil, savunma amacıyla olduğunu 
açıklıyor. Yukarıda ki özellikle 5. ayette geçen onları öldürün emrinin inançtan 
kaynaklanmadığını, sadece savunma amaçlı olduğunu ve cezalandırma amaçlı 
olduğunu, ihaneti cezalandırma amaçlı olduğunu açıkça ifade ediyor. 

1391 

7-) Keyfe yekünü lilmüşrikiyne 'ahdün indAllâhi ve 'ınde RasüliHİ illelleziyne 
'ahedtüm 'ındel MescidilHaram* fe mestekamu leküm festekıymu lehüm* 
innAllâhe yuhıbbul müttekıyn; 

Müşriklerin, Allâh ve Rasülünün indinde bir anlaşmaları nasıl olabilir? Mescid-i Haram 
indinde sözleştikleriniz müstesna... Onlar size sözlerine bağlı olarak davrandıkça, siz 
de onlara dosdoğru davranın... Muhakkak ki Allâh, hükmüne boyun eğerek 
azabından korunanları sever. (A.Hulusi) 

007 - O müşriklerin Allah yanında, Resulü yanında bir ahdi nasıl olabilir? Ancak 
mescidi haram yanında muahede yaptıklarınız var ki bunlar size doğru durdukça siz 
de onlara doğru bulunun, Allah, hıyanetten sakınanları elbette sever. (Elmalı) 

Keyfe yekünü lilmüşrikiyne 'ahdün indAllâhi ve 'ınde RasüliH şirk koşan 
kimselerin Allah'la ve O'nun elçisiyle anlaşma yapmaları nasıl mümkün olabilir ki. 

Burada da ve daha bir çok ayette; ve O'nun elçisine” ibaresi geçiyor ki önceki 
ayetlerde de aynen bu kalıp geçti. Bu özel vurgu, elçiye zeval olmaz atasözünü 
hatırlatıyor. Yani O'na ve aracılık ettiği mesaja yönelik her saldırı, bizzat elçiliğini 
yaptığı Allah'a saldırıdır denilmeye getiriliyor. Yani müşriklerin anlamadığı buydu. “Biz 
Allah'a inanıyoruz” diyorlardı, putlara inanmakla birlikte. Biz O'nu seviyoruz, biz 
O'nun beytinin bekçileriyiz, biz O'nu koruyoruz, biz O'nu gözetiyoruz. Bizim 
Muhammed e karşı savaşımız neden Allah'a karşı çıkmak olsun gibi bir mantık 
yürütüyorlardı ve bu kalıp, özellikle indAllâhi ve 'ınde RasüliHİ Allah'a ve O'nun 
elçisine kalıbı, elçiye zeval olmaz ata sözünü hatırlatırcasına, Allah'ın elçisine 
yapılmış her türlü hakaretin Allah'a hakaret olarak telakki edileceğini ifade etmek 
içindi. 

illelleziyne 'ahedtüm 'ındel MescidilHaram Ne ki sizin mescidi haram yanında 
kendileriyle anlaşma yaptığınız kimseler müstesna, hariç. Yani burada da süpürmedi, 
burada da özellikle müşrikler içerisinden bir iki kavimle müminler sözleşme 
yapmışlardı. Onlar sözleşmelerine sadık kaldılar. İşte o birkaç kavmi bundan istisna 
tutuyor. Yine burada da açıkça görüyoruz ki müminlere, saldırı izni verilen kesim 
müşriklerin tamamı değil, sadece sözleşmelerine ihanet eden kesimdi. 

fe mestekamu leküm festekıymu lehüm Onlar, size verdikleri söze sadık kaldıkları 
sürece, siz de onlara verdiğiniz söze sadık kalın. Bu ibare de çok anlamlı, yukarıdaki 
ayetlerde savaşılma talimatının gerekçesinin ihanet olduğunu gösteren en açık ibare 
burada geldi; innAllâhe yuhıbbul müttekıyn; Unutmayın ki Allah sorumlu 
davrananları sever. 

Dikkatinizi çekiyor mu Kuran dostları, aziz dostlar, burada, 7. ayetin sonunda da, yine 
4. ayetin sonunda da Allah'ın sevmesinden söz ediliyor. Yani sevgiden söz ediliyor. 
Dikkat buyurunuz sevgi, belirleyici bir öğe olarak geçiyor burada. Neden? 

Bu ayetler unutmayınız, nübüwvetin son yıllarında nazil olan, hicretin 9. yılında, 
peygamberliğin tam 21, 22. yılında nazil olan ayetler sonunda. Bu; Allah — insan 
ilişkilerinin en rafine halidir. Mekke'de gelen ayetler müminleri muhatap alan ayetler 
azap ile korkutur idi. Ama Allah'ın terbiyesi içerisinde uzun bir yürüyüşe çıkan bu bir 

1392 

avuç mümin, bu terbiyenin sonlarına yaklaştıklarında artık, Allah yakar, Allah yakmaz, 
Allah cennete atar, Allah cehenneme atar şeklinde değil, Allah sever, Allah sevmez 
şeklinde oldu. Burada olduğu gibi. 

İşte gördüğünüz bu ayetler nübüvwvetin son yılında ya da son yılından bir önceki yılda 
nazil olan ayetler. Bu haseple bu ayetler İnsan — Allah ilişkisinin zirvesini temsil 
ediyor. Bu zirve sevgi ile izah edilir. Allah sevmezse neyin var ki, Allah severse neye 
muhtaçsın ki dercesine. Allah sevmez, ya da Allah sever deyince akan sular duruyor 
orada her şey bitiyor. Allah seviyorsa problem yok dercesine. 

8-) Keyfe ve in yazheru aleyküm lâ yerkubu fiyküm illen ve lâ zimmeten, 
yurduneküm Bi efvahihim ve te'ba kulubühüm* ve ekseruhüm fasikun; 

(Onlarla antlaşma mı) nasıl? Eğer, size üstünlük sağlasalardı sizin hakkınızda ne 
yemin gözetirlerdi ne de zimmet (sözleşme sorumluluğu)! Lafla sizi razı ederler, ama 
kalpleri kaçınır! Onların çoğunluğu bozuk inançlıdır! (A.Hulusi) 

8 - Evet, nasıl olabilir ki: size bir zafer bulsalar hakkınızda ne bir zimmet gözetirler ne 
de bir yemin, ağızlarıyla sizi hoşnut etmeğe çalışırlar, kalpleri ise iba eder durur, 
zaten ekserisi insanlıktan çıkmış fasıklar. (Elmalı) 

Keyfe ve in yazheru aleyküm lâ yerkubu fiyküm illen ve lâ zimme 
düşmanlarınızın size galip gelmeleri halinde size bağlı ne bağlayıcı bir yükümlülük, 
ne de anlaşmadan doğan bir sorumluluk üstlenmemişken başka basıl olabilirdi ki. 

Yukarıdakinin bir devamı olarak geldi ayet. Yani şirk koşan kimselerin, Allah ile ve 
O'nun elçisi ile anlaşma yapmaları nasıl mümkün olabilir demişti ya 7. ayetin girişi. 
İşte onu açıklar tarzda diyor ki, herhangi bir yükümlülüğe ve sizinle anlaşmadan 
doğan bir sorumluluğa sahip olmayan bu insanlarla başka tür nasıl ilişkiye 
girebileceksiniz ki. Hiçbir sorumluluk taşımıyorlar. Sözleşme yapıyorsunuz sözlerinde 
durmuyorlar. Antlaşma yapıyorsunuz antlaşmalarına uymuyorlar. Bu insanlarla 
ilişkiye girmenin zemini nedir, ahlaki bir zemin yok. Başka nasıl olabilir ki diyor ayet. 

Ahlaki ilkeler uğruna savaşa bir işaret bu. Savaşı, yüce insani amaca amade 
kılmaktır. Yani insanı yok eden, insanı öğüten, belki de insanlığın en büyük, en kötü 
en zaaflı alışkanlığı olan savaş ve çatışmaya, bir ahlaki amaç kazandırıyor. 

Ahlaki amaç kazandıracağına savaşı yok etseydi daha iyi olmaz mıydı diye akla 
gelebilir. Böyle bir soru sorulabilir. Böyle bir soru belki ideal bir taleptir ama, gerçekçi 
bir talep değildir. Bir rüyadır: İnsanı tanımayan, insanın zaaflarını bilmeyen biri ancak 
böyle bir talepte bulunabilir. Bu talebin insanla, hayatla, gerçeklikle hiçbir alakası 
yoktur. Onun için yeryüzündeki insanlık içerisinde ki, insanın tabiatında bulunan o 
eksi kutbu, o negatif kutbu söküp atmadan insanlar arasında mücadeleyi, kavgayı 
kaldıramazsınız. 

O halde yapacağınız geriye ne kalıyor, bir tek şey. O da insanlar arasındaki bu 
kavgayı kemik kavgası olmaktan çıkarıp daha değerli, daha yüce, daha ulvi amaçlar 
uğruna yapılmış ve ilkeleri olan ahlaki zeminde yapılan bir kavgaya dönüştürmek. 

1393 

Yani ilkeler koymak, standartlar koymak, insani bir takım çerçeve getirmek suretiyle 
insanda var olan ve hiçbir zaman da yol olmayacak olan çatışma boyutunu, insani 
amaçların hizmetine kullanmak. Bunu yapabilirsiniz. Bu makul olandır, bu insani 
olandır. Öbürü hayaldir, ütopyadır. 

yurduneküm Bi efvahihim ve te'ba kulubühüm sözleri ile sizi hoş tutmaya 
çalışırken yürekleri onları yalanlamaktadır. ve ekseruhüm fasikun; Zira onların çoğu 
yoldan çıkmış kimselerdir. 

Bendeniz burada ki yoldan çıkmayı, dikkatinizi çekerim, müşrikler için fasık dedi ayet. 
Oysaki fasık ibaresi daha çok, iman edipte günah işleyenler için kullanılır. Fakat 
müşrikler için de fasık dedi. Burada eğer müşrikler için fasık kullanılıyorsa bu, onlar 
günah işledi anlamından daha öte, onlar fıtratlarının yolundan çıkmış, yani Allah ile 
yapmış fıtrat sözleşmesini çiğnemiş insanlardır anlamına alınmak durumundadır. 
Yani ahlaki davranış standartları bozulmuştu onların manasına gelir. 

9-) İşterav Biâyâtillâhi semenen kaliylen fesaddu an sebiyliHİ, innehüm sae ma 
kânu ya'melun; 

(Onlar) Allâh işaretlerini az bir değer (dünyalık zevkler) karşılığında sattılar da O'nun 
yolundan engellediler. Yapmakta oldukları gerçekten ne kötüdür! (A.Hulusi) 

9 - Allahın âyetlerini bir semeni kalile sattılar da Allah yolundan menettiler, hakikat 
bunlar ne fena şeyler yapmaktalar! (Elmalı) 

İşterav Biâyâtillâhi semenen kaliylen fesaddu an sebiyliH Allah'ın ayetlerini az bir 
menfaat karşılığında değiştiler ve O'nun yoluna engel oldular. 

Burada bilinç alaborasından söz ediliyor, yani geçici olanı kalıcı olana, değerli olanı 
değersiz olana, pahalı olanı ucuz olana tercih etmek, bir zihin ala borası, bir değer alt 
üst oluşundan söz ediliyor. Eğer insan hayata karşı amuda kalkmışsa, ters bakıyorsa 
hiçbir şeyi doğru görmesi mümkün değildir demeye getiriyor. 

innehüm sae ma kânu ya'melun; Onlar ne berbat şeyler yapıp duruyorlar. 

10-) Lâ yerkubune fiy mu'minin illen ve lâ zimmeten, ve ülaike hümül mu'tedun; 

Yemin veya koruma sorumluluğu bir iman edene dönük ise, onu uygulamazlar! İşte 
onlar haddi aşanların ta kendileridir! (A.Hulusi) 

10 - Bir mümin hakkında ne bir yemin gözetirler ne bir zimmet, bunlar öyle 
mütecavizler. (Elmalı) 

Lâ yerkubune fiy mu'minin illen ve lâ zimme bir mümin için ne bağlayıcı bir 
yükümlülük, ne de anlaşmadan doğan bir sorumluluk gözetiyorlar. Evet, rabbimizin 

1394 

üzerinde durduğu şeye bakın. Dönüp dönüp bunu dile getiriyor. İman eden bir insana 
karşı hiçbir sorumluluk duymuyorlar. 

Özellikle burada dikkatimizi çeken şey; insana ihanet ettikleri gibi karşılarındaki 
muhataplarının imanına da ihanet ediyorlar ve burada belki de ayette geçen mümin 
ifadesi; kendisine güvenilecek ve karşısındakine de güvenen insanın güvenini 
zedeliyorlar. Güvenini yok sayıyorlar anlamını çağrıştırıyor. 

ve ülaike hümül mu'tedun; işte böyleleri haddi aşanların ta kendileridir. 

11-) Fein tabu ve ekamus Salâte ve atevüz Zekâte fe ıhvanüküm fiyd diyn* ve 
nufassılül"' âyâti likavmin ya'lemun; 

Eğer tövbe eder, salâtı ikame eder ve zekâtı verirlerse, artık Din'de kardeşlerinizdir... 
Bilen bir kavim için işaretleri detaylandırıyoruz. (A.Hulusi) 

11 - Bundan böyle eğer tevbe ederler, namazı kılarlar, zekâtı verirlerse dinde 
kardeşleriniz olurlar, bilecek bir kavim için biz âyetlerimizi daha tafsil ederiz. (Elmalı) 

Fein tabu ve ekamus Salâte ve atevüz Zekâte fe ıhvanüküm fiyd diyn ama eğer 
kendisini düzeltir, salatı ikame eder, namazı kılar ve arınıp yücelmek için ödenmesi 
gereken bedeli öderse, zekatı verirse o zaman sizin dinde kardeşiniz olurlar. 

Biraz önce hatırlatmıştım, namaz; İnsan - Allah ilişkisine, zekat; insan — insan 
ilişkisine tekabül eder. Yani insanın dikey ve yatay olarak insanla da, Allah'la ilişkisini 
tekrar kurması tevbenin en büyük şartı olarak görülüyor burada. 

ve nufassılül' âyâti likavmin ya'lemun; ve biz ayetlerimizi, onların değerini bilen bir 
toplum için işte böyle tüm boyutlarıyla ele alıyor, açıklıyoruz. 

12-) Ve in nekesü eymanehüm min ba'di ahdihim ve taanu fiy diyniküm fekatilu 
eimmetelküfri, innehüm lâ eymane lehüm leallehüm yentehun; 

Eğer sözlerinden sonra yeminlerini bozarlar ve Dininizi karalarlar ise, o takdirde 
küfrün önderlerini öldürün... Çünkü onların yeminleri yoktur... Umulur ki onlar 
vazgeçerler. (A.Hulusi) 

12 - Ve eğer verdikleri ahitten sonra yeminlerini bozar ve dininize taarruza kalkarlarsa 

o küfür öncüllerini hemen öldürün, çünkü onların yeminleri yoktur, ola ki vazgeçerler. 
(Elmalı) 

Ve in nekesü eymanehüm min ba'di ahdihim ve taanu fiy diyniküm Fakat eğer 
anlaşma yaptıktan sonra sözlerini bozar ve inanç sisteminize hakarete yeltenirlerse. 

1395 

Dikkat buyurunuz lütfen, iki şey; Antlaşma yaptıktan sonra sözleşmelerine ihanet 
eden ve inanç sisteminize hakarete yeltenen kimselerden söz ediliyor. Eğer böyle 
yaparlarsa; 

fekatilu eimmetelküfr Bu çok önemli; İşte o zaman küfrün öncülerine karşı savaş 
açın. Böyle yapanlar küfrün öncüsü olmuş olurlar demektir aynı zamanda bu. Küfrün 
liderlerine karşı savaş açın. Demek ki küfrün ayakları, küfrün kulakları, küfrün 
bacakları çok fazla önemli değil. Küfrün beyni, küfrü yönlendiren, küfrü sevk ve idare 
eden önderleri. Aslında arkalarında ki kitleleri saptıran bir işlev görüyorlar. Eğer 
onlarla insanlar arasındaki, insanlarla iman arasına gerilen bu önderleri kaldırırsanız, 
insanla iman arasındaki engeli kaldırmış olursunuz dercesine onlara savaş açın 
diyor. 

innehüm lâ eymane lehüm leallehüm yentehun; Çünkü sözü sebatı olmayan bu 
tipler belki hainliklerine bu sayede bir son verirler diyor Kuran. 

Küfrün önderlerine savaş açma şartı; insana ihanetle Allah'a ihanetin birlikte 
gerçekleşmiş olması. İnsana ihanet antlaşma bozma, Allah'a ihanet ise dine saldırı 
bu ikisinin birlikte gerçekleştiği bir yerde küfrün önderleri var demektir. İşte bu ikisini 
birlikte, bu iki tecavüzü birlikte işleyen insanlara Kuran'ın verdiği sıfat Küfrün önderi 
vasfıdır ve bunlara karşı savaş açın diyor Kuran. 

13-) Ela tukatilune kavmen nekesü eymanehüm ve hemmu Bi ıhracir Rasüli ve 
hüm bedeuküm evvele merratin, etahşevnehüm*” fAllâhu ehakku en tahşevhü in 
küntüm mu'miniyn; 

Yeminlerini bozmuş, Er Rasül'ü (Rasülullâh'ı) yurdundan dışlamış ve üstelik sizinle ilk 
kez savaşa başlamış bir topluluğa karşı savaşmayacak mısınız? Onlardan çekiniyor 
musunuz? Haşyet duymanızı hak eden Allâh'tır, eğer iman edenler iseniz. (A.Hulusi) 

13 - Ya öyle bir kavme muharebe etmez misiniz ki yeminlerini bozdular ve 
Peygamberi çıkarmayı kurdular, hem de ilk evvel size taarruza onlar başladılar, 
yoksa onlardan korkuyor musunuz? Eğer müminseniz daha evvel Allah dan 
korkmalısınız. (Elmalı) 

Ela tukatilune kavmen nekesü eymanehüm ve hemmu Bi ıhracir Rasüli ve hüm 
bedeuküm evvele merra hala sözlerini bozan elçiyi kovuncaya kadar çabalayan ve 
saldırganlığı, daha doğrusu saldırı da öncelik hakkını size hiç bırakmayan, 
kaptırmayan bir toplulukla savaşmayacak mısınız, onlarla savaşmaktan geri mi 
duracaksınız etahşevnehüm yoksa onlardan korkuyor musunuz. Burada tahşev 
ifadesi, korku manası verdiğimiz sözcük, tahşev. Etahşevnehüm 

Kuran da korku ile ilgili genellikle iki sözcük kullanılır. Havf ve haşyet. Havf, korkanın 
zayıflığından dolayı korkmak, haşyet ise korkulanın gücünden dolayı korkmaya denir. 
İkisi arasında çok temel bir fark vardır. Havf; korkanın zayıflığına delalet eder, bu 
sözcük kullanılıyorsa. Haşyet kullanılıyorsa korkanın zayıflığına değil, korkulanın 
büyüklüğüne, yüceliğine gücüne delalet eder. İşte burada da tahşev kullanılmış yani 
korkulanın yüceliğinden dolayı korku. O halde diyor; 

1396 

fAllâhu ehakku en tahşevhü in küntüm mu'miniyn; ama eğer gerçekten imanda 
ısrarlıysanız unutmayın ki Allah kendisinden korkmanıza daha layıktır. Yani 
korkulanın büyüklüğünden dolayı bir korku duyuyorsanız eğer, daha büyük olan 
Allah'tır. Eğer korkulanın gücünden dolayı korkuyorsanız, daha güçlü olan Allah'tır. 
Eğer korkulanın size daha büyük bir şey yapmasından korkuyorsanız eğer, 
unutmayın size Allah'tan daha büyük hiç kimse bir şey yapamaz. Onun için her 
açıdan Allah korkmanıza daha evla, daha müstahaktır. 

14-) Katiluhüm yüazzibhumullâhu Bi eydiyküm ve yuhzihim ve yansurküm 
aleyhim ve yeşfi sudüre kavmin mu'miniyn; 

Savaşın onlarla (ki), Allâh elleriniz olarak onları azaplandırsın, rezil etsin onları; 
onlara karşı size zafer kazandırsın; (böylece) iman edenler topluluğunun içine şifa 
versin. (A.Hulusi) 

14 - Muharebe edin onlara ki Allah sizin ellerinizle kendilerini muazzep kılsın, rüsvay 
etsin, nusratiyle sizi üzerlerine muzaffer buyursun ve mümin bir kavmin yüreklerine 
su serpsin. (Elmalı) 

Katiluhüm yüazzibhumullâhu Bi eydiyküm ve yuhzihim onlarla savaşın. Allah 
onlara sizin ellerinizle azap edip onları da rezil eder. 

Kuran'ın bir çok yerinde ifade edilen ki burada Allah azap eder dendi. Allah'ın 
azabından dünyada anlaşılması gereken işte budur. Yani dünyada Allah nasıl azap 
eder diye bir soru sorarsak, birilerinin elleriyle azap eder. Yani Allah aracılarla azap 
eder. Savaşlar, toplumsal yıkılışlar, alt üst oluşlar, terör, anarşi, doğal felaketler ve 
daha bir çok şeyler, işte Allah'ın azabıdır. Sizin bunu böyle görmeniz gerekir. Kuran 
işte bu duyguyu, bu bilinci vermeye çalışıyor. 

Sosyal, ekonomik, ahlaki, siyasal çözülmeler hep vasıtalarla azabıdır başka bir şey 
değil. Eğer bu tip şeyleri Allah'tan bağımsız değerlendiriyorsa insanlar, onların 
imanında bir problem var demektir. Çünkü dünyada tüm oluş ve bitişler sebepler 
dairesinde cereyan etmektedir. Sebep sonuç ilişkisi içerisinde cereyan etmesi ise 
Allah'ın koyduğu bir yasadır. Yasaya uyan her türlü olgu ve olay Allah' a atfedilir. 
Onun için Allah'ın koyduğu yasalardan dolayı başınıza gelen her şey, Allah'ın yaptığı 
şeydir. İşte azap burada onun için Allah'a atfedilmiştir. 

ve yansurküm aleyhim ve yeşfi sudüre kavmin mu'miniyn; ve onlara karşı size 
yardım edip inananların gönlüne ferahlık verir. 

Yukarıda ki Allah'ın azabının karşılığı burada Allah'ın yardımıdır, Allah yardımını da 

yine aynı yöntemle yapar. Ne yapar, inananların gönlüne ferahlık vermesi, onun 
müminlere yardımıdır. 

15-) Ve yüzhib ğayza kulubihim* ve yetubullahu alâ men yeşa'* vAllâhu Aliymun 
Hakiym; 

1397 

Kalplerindeki kin ve öfkeyi gidersin... Allâh dilediğinin tövbesini kabul eder... Allâh 
Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

15- Ve kalplerindeki gayzı gidersin, hem Allah dilediğine tevbe de nasip eder, Allah 
alimdir, hakimdir. (Elmalı) 

Ve yüzhib ğayza kulubihim ve kalplerinde ki öfkeyi dindirir. Öfkeyi dindirmek, dikkat 
buyurunuz lütfen. Öfke sahibine yardımdır öfkeyi dindirmek. Neden, öfkeyle kalkan 
zararla oturur da ondan, akıl açığa çıkar. Öfke gelirse akıl izne ayrılır. Onun için akıl 
izne ayrılırsa o aklın sahibi zarar eder. Onun için öfkeyi dindirmek Allah'ın bir yardımı 
olur. 

ve yetubullahu alâ men yeşa sonuçta Allah dilediğine affını tahsis eder. vAllâhu 
Aliymun Hakiym; zira Allah her şeyi bilendir, hikmetle edip eyleyendir. 

16-) Em hasibtüm en tütrakü ve lemma ya'lemillâhulleziyne cahedu minküm ve 
lem yettehızu min dünillâhi ve lâ RasüliHl ve lel mu'miniyne veliyceten, vAllâhu 
Habiyrun Bi ma ta'melun; 

Yoksa siz, Allâh sizden mücahede edenleri, Allâh'tan ve Rasülünden ve iman 
edenlerden başkasını veli (sırdaş, dost) edinmeyenleri ortaya çıkarmadan 
birakılacağınızı mı sandınız? Allâh yapmakta olduğunuz şeylere Habiyr'dir 
(nefsinizdeki Habiyr ismi mânâsı ile). (A.Hulusi) 

16 - Yoksa siz zannettiniz mi ki halinize bırakılıvereceksiniz de Allah içinizden 
mücahede edenleri ve Allah dan, Resulünden ve müminlerden mâada sokulacak bir 
locaya tutunmayanları hiç de bilip görmeyecek? Halbuki Allâh bütün amellerinize 
habirdir. (Elmalı) 

Em hasibtüm en tütrakü ve lemma ya'lemillâhulleziyne cahedu minküm Yoksa 
siz Allah'ın, içinizden Allah yolunda tüm çabasını harcamakta ısrarlı olanları, ve lem 
yettehızu min dünillâhi ve lâ RasüliHİ ve lel mu'miniyne veliyceten Allah'tan, 
O'nun elçisinden ve inananlardan başkasını can yoldaşı edinmeyecek kimseleri seçip 
ayırmadan. Kelime anlamıyla bilmeden ama seçip ayırmadan karşılığını vermemiz 
daha doğru. Kendi halinize bırakılacağınızı mı sanıyorsunuz. Yani Allah sizi bütün 
bunlarla sınamadan, denemeden bırakacağınızı mı zannediyorsunuz diyor. 

Burada cihat geçti ayetin içinde. Cihat aslında insanın tam kapasite faal olmasıdır. 
Evet insanın tam kapasite faaliyete geçmesidir ne olarak cihat. Ama insanın tam 
kapasite faaliyetini Allah'a hasretmesi işte Kuran da kavramlaşmış anlamıyla cihadın 
karşılığıdır. Bu ibare, bu ayet, insanın hayatı; bir sınav gibi görmesini teklif ediyor. 
Hayatta başınıza gelen her bir şey, hayatın kendisi bir sınav, dünya sınav alanı, siz 
de sınava girmiş bir Allah öğrencisisiniz demek istiyor. Bu müthiş bir şey ve Allah 
öğrencisi olan insanlığa sınav sorularını peygamberler açıklıyor. 

vAllâhu Habiyrun Bi ma ta'melun; Oysaki Allah yaptığınız her şeyden haberdardır. 

1398 

17-) Ma kâne lil müşrikiyne en ya'muru mesacidAllâhi şahidiyne alâ enfüsihim 
Bilküfr* ülaike habitat a'malühüm'* ve fiynnari hüm halidun; 

Nefslerindeki inkârın bizzat şahidi olan müşriklerin, Allâh'a secde mahallerini imar 
etmeleri mümkün değildir... Onların tüm yaptıkları boşa gitmiştir... Onlar Nâr'da 
(yakan ateşte - radyasyon) sonsuza dek kalırlar! (A.Hulusi) 

17 - Müşrikler vicdanlarına karşı kendi küfürlerine kendileri şahit olup dururlarken 
Allahın mescitlerini mamur etmeleri kabil değildir, onların hayır namına bütün 
yaptıkları heder ve ateş içinde onlar, muahlledlerdir. (Elmalı) 

Ma kâne lil müşrikiyne en ya'muru mesacidAllâhi şahidiyne alâ enfüsihim 
Bilküfr İnkarlarına yine bizzat kendileri tanıklık edip dururken Allah'ın mescitlerini 
ziyaret edip onarmak, Allah'a ortak koşanlara düşmez. Onların üstüne lazım değil bu 
iş diyor. Allah'a ortak koştuklarını yine kendileri şahit olurken Allah'ın mescidini 
onarmakla ziyaret etmekle iftihar etmeye kalkıyorlar. Çelişkinin büyüklüğüne bakınız. 
İşte bu onlara düşmez diyor. 

Burada ki; en ya'muru sözcüğünü hem, Umre buradan gelir. Umre ziyaret demektir. 
Sık sık, dönüp dönüp ziyaret edilen mekan demektir. Ama aynı zamanda bir başka 
anlamı daha var; İ'mar, yani imar etmek, orayı tamir etmek, onarmak, orayı ayağa 
kaldırmak, orayı şenlendirmek anlamına da gelir. İki anlamı da versin diye böyle 
çevirdim. 

Burada ki inkar da öncekiler gibi ahlaki vurgusu olan, yani nankörlük anlamı öncelikli 
olan inkardır bu ayette ki Bil Küfr. 

ülaike habitat a'malühüm onlar, yaptıkları boşa gidecek olan kimselerdir. ve 
fiynnari hüm halidun; Zira onlar ateşte yerleşip kalacaklardır. 

Yani, Yaptığı boşa gitme neden. Aslında boşa gitmiyor. Karşılığını almış oluyor. 
Kimden, kim için yaptıysa ondan. Allah için yağmadığı için, insanların görmesi için 
yaptıklarından imarı, Kâbe ye olan hürmetleri, Kâbe de hacılara olan hürmetleri, 
onlara su vermeleri, onları doyurmaları, Kâbe ya örtü geçirmeleri v.s. bütün bunlar 
diğer kabilelere karşı caka satmak, tafra saymak için, yani el görsün diye 
yaptıklarından aslında boşa gitmiş olmuyor el de görüyor. Yani ücretlerini almış 
oluyorlar. Ama Allah için yapmış olsalardı o zaman Allah'tan bir şey beklemeye 
hakları olurdu. Bu gibi ibareleri doğru anlamak gerekiyor o nedenle. 

18-) İnnema ya'muru mesacidAllâhi men amene Billâhi vel yevmil ahıri ve 
ekames Salâte ve atezZekâte ve lem yahşe illAllâhe fe'asa ülaike en yekünu 
minel muhtediyn; 

Allâh'a secde mahallerini ancak Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a ve gelecekte 
yaşanacak sürece iman eden, salâtı ikame eden, zekâtı veren ve sadece Allâh'tan 

1399 

haşyet duyan kimse imar eder (Allâh'a secde edilir hâle getirir)... İşte bunların 
hakikate erenlerden oldukları umulur. (A.Hulusi) 

18 - Allahın mescitlerini ancak Allaha ve Âhiret gününe inanan, namaza devam eden, 
zekâtı veren ve Allah dan başkasından korkmayan kimseler mamur eder, işte 
bunların muvaffak olmaları me'muldür. (Elmalı) 

İnnema ya'muru mesacidAllâhi men amene Billâhi vel yevmil ahıri ve ekames 
Salâte ve atezZekâte ve lem yahşe illAllâh Allah'ın mescitlerini ancak Allah'a ve 
ahiret gününe iman eden, salatı ikame eden, yani namazı kılan ve arınıp yücelmek 
için ödenmesi gereken bedeli ödeyen. Yani zekatı veren ve Allah'tan başka hiç 
kimseden korkmayan kişiler ziyaret edip onarabilirler. Yani bunlara düşer bu iş diyor 
Kuran. 

Dikkatinizi çekti değil mi, daha önce de vurgulamıştım salat; İnsan — Allah, zekat; 
İnsan — insan ilişkisine. Ama bir üçüncü vasıf daha geldi. ve lem yahşe illAllâh 
burada önemli bir vasıf bu, Allah'tan başka da hiç kimseden korkmamak, Haşye. 
Birincisi Allah — insan, ikincisi İnsan — insan, bu da insanın kendisi ile ilişkisi. Yani 3 
ilişkiyi de doğru kuran kimselerin işidir bu mescitleri onarmak ve ziyaret etmek diyor. 

fe'asa ülaike en yekünu minel muhtediyn; nitekim yalnızda böyleleri doğru yolda 
olmayı umabilir. 

19-) Ece'altüm sikayetelHacci ve ımaretel Mescidil Harâmi kemen amene Billâhi 
vel yevmil ahıri ve cahede fiy sebiylillâh* lâ yestevune indAllâh* vAllâhu lâ 
yehdil kavmez zâlimiyn; 

(Ey müşrikler) siz, hacıların su ihtiyacını karşılamayı ve Mescid-i Haram'ı imar 
etmeyi, Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a ve gelecekte yaşanacak sürece iman eden 
ve Allâh uğruna mücahede eden gibi mi kabul ettiniz? (Bunlar) Allâh indinde eşit 
olmazlar! Allâh, zâlimler topluluğuna hidâyet etmez. (A.Hulusi) 

19 - Ya siz hacılara sakalığı ve Mescidi haramda umreciliği Allaha ve Âhiret gününe 
iman edip de Allah yolunda cihât etmekte bulunan gibi mi tuttunuz? Bunlar indallah 
müsavi olmazlar, Allah zalimler güruhuna hidayet vermez. (Elmalı) 

Ece'altüm sikayetelHacci ve ımaretel Mescidil Harâmi kemen amene Billâhi vel 
yevmil ahıri ve cahede fiy sebiylillâh yoksa siz yalnızca hacıları suvarmayı, yani su 
vermeyi, sulamayı ve mescidi haramı ziyaret edip tamir etmeyi, Allah' a ve ahiret 
gününe iman etmek ve Allah yolunda elden gelen gayreti göstermekle eş değerde mi 
tutuyorsunuz. 

Çok ilginç bir yaklaşım, gerçekten nasıl şapı şekere karıştıranların nasıl yanıldıklarını 
gösteren müthiş bir yaklaşım. 

lâ yestevune indAllâh Allah'a göre bunlar birbirine eş değer değildir. Dindarlık 
gösterisiyle germek müminlik arasında çok büyük bir fark vardır demek istiyor. 

1400 

İnsanlara dindarlık gösterisi yapmak, sofuluk gösterisi yapmak, el gördülük bir takım 
şeyler yapmakla, gerçekten, yürekten gelerek sırf Allah'a imandan dolayı kulluk 
etmek arasında dağlar kadar fark var, nasıl bir olabilir. İnsanlar bunu bir zan edebilir, 
ama Allah gönüllerin özüne sahip olan, gönüllerin özünü gören ve bilen Allah bunu bir 
değerlendirmez. Bunlar farklı şeylerdir. 

vAllâhu lâ yehdil kavmez zâlimiyn; ve Allah değerleri yerinden etmiş bir toplumu 
doğru yola yönetmez. Zâlimiyn i değerleri yerinden etmiş olarak çevirdim. Çünkü 
zulüm sözlük anlamı olarak bir şeyi yerinden etmektir. 

Değerleri yerinden ederse insan, insan için yaptıklarının karşılığını Allah'tan 
beklemeye kalkar ve Allah için yaptığını söyler. Değerleri yerinden ederse insan dini 
törenselleştirir. Değerleri yerinden ederse insan bakarsınız Allah'ın hiçbir not 
vermediği, karşılık vermediği amellere çok şey verir, ama Allah'ın yüksek not verdiği 
şeylere de hiçbir şey vermez. 

20-) Elleziyne amenü ve haceru ve cahedu fiy sebiylillâhi Bi emvalihim ve 
enfüsihim a'zamü deraceten indAllâh* ve ülaike hümül faizun; 

İman eden, hicret eden ve Allâh yolunda mallarıyla canlarıyla mücahede edenler, 
derece itibarıyla Allâh indinde daha azimdir... Işte bunlardır kurtuluşa erenlerin ta 
kendileri! (A.Hulusi) 

20 - İman edip hicret etmiş ve mallarıyla, canlarıyla fisebilillâh cihat etmekte 
bulunmuş olan kimseler Allah indinde derece cihetiyle daha büyüktür ve bunlar işte o 
murada eren fâizindir. (Elmalı) 

Elleziyne amenü ve haceru ve cahedu fiy sebiylillâhi Bi emvalihim ve enfüsihim 
iman eden, hicret eden, Allah yoklunda mallarıyla ve canlarıyla her türlü çabayı 
gösterenler, a'zamü deraceten indAllâh Allah nezdinde daha yüce bir makama 
sahiptirler. 

Yukarıda Haceru geçti. Aslında hicretin 9. yılında hicretten söz eden ayetlerle karşı 
karşıyayız. Nedir bu, zulüm ve kötülüğün diyarından da, zulüm ve kötülüğün 
kendisinden de hicret etmek anlamına gelir. Onun için hicret sadece bir mekan 
değişikliği değil, aynı zamanda insanın yüreğinde kötüden iyiye, aşağıdan yukarıya, 
dünyadan ukbaya, eşyadan Allah'a, öz benlikten ruha, inkardan imana doğru bitimsiz 
bir yolculuktur. 

Burada Allah'a göre daha yüce bir makama sahip olma, bir üstteki ayette belirtilen 
özelliklere sahip müminlerden daha üstün bir fark ortaya konuluyor. Farkında mısınız 
bilmiyorum, bir üstteki ayette de sayıldı bunlar aslında. Orada ne denilmişti; Allah 
yolunda elinden gelen çabayı harcayan. Yani cihat eden iman eden. Fakat burada bir 
fark var. Kötülüklerden ve kötülük diyarından hicret eden. İşte hicreti de bunlara 
katarsa o insanın Allah indindeki derecesi, makamı daha yücedir demeye getiriliyor. 

ve ülaike hümül faizun; ve işte onlar başarının gerçek sahibidirler. 

1401 

21-) Yübeşşiruhüm Rabbühüm Bi rahmetin minHU ve rıdvanin ve cennatin 
lehüm fiyha ne'ıymun mukıym; 

Rableri onları "HÜ"dan (zâtlarından) bir rahmet, rıdvan ve içlerinde kendileri için kalıcı 
nimetler olan cennetler (mertebeler) ile müjdeler. (A.Hulusi) 

21 - Müjdeler onların rabbi kendilerini kendinden bir rahmet ve bir Rıdvan ve 
Cennetler ile ki onlar için içlerinde, daimi bir Naim var. (Elmalı) 

Yübeşşiruhüm Rabbühüm Bi rahmetin minHU ve rıdvanin ve cennatin lehüm 
fiyha ne'ıymun mukıym; Rableri onları yüce katından bir rahmetle, rızai bari ile ve 
kendilerini içerisinde kesintisiz bir her tür nimetin beklediği cennetlerle müjdeler. 

22-) Halidiyne fiyha ebeda* innAllâhe 'ındeHU ecrun azıym; 

Onlar orada sonsuza dek kalırlar... Allâh ki, çok büyük mükâğfat O'nun indindedir! 
(A.Hulusi) 

22 - Ebedi kalmak üzere orada onlar, çünkü Allah, onun yanındadır ancak azim bir 
ecir. (Elmalı) 

Halidiyne fiyha ebeda onlar orada ebedi kalacaklardır. innAllâhe 'ındeHU ecrun 
azıym; Çünkü katında yüce ödüller bulunan yalnızca Allah'tır. 

23-) Ya eyyühelleziyne amenü lâ tettehızü abaeküm ve ıhvaneküm evliyâe 
inistehabbül küfre alel iyman* ve men yetevellehüm minküm feülaike hümüz 
zâlimun; 

Ey iman edenler! Eğer hakikati inkârı imana tercih ediyorlarsa, babalarınızı ve 
kardeşlerinizi dost edinmeyin... Sizden kim onları veli edinir ise, işte onlar zâlimlerin 
ta kendileridirler. (A.Hulusi) 

23 - Eyo bütün iman edenler: babalarınız ve ihvanınız eğer imana karşı küfrü 
hoşlanıyorlarsa onları evliya ittihaz etmeyiniz, sizden her kim onları veli tanıyacak 
olursa işte onlar nefislerine zulmedenlerdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, lâ tettehızü abaeküm ve 
ıhvaneküm evliyâe inistehabbül küfre alel iyman Eğer kalben küfre imandan daha 
çok sevgi ve meyil gösteriyorlarsa, babalarınızı ve kardeşlerinizi sığınılacak dost 
bellemeyin. Neden, kan bağına dayalı bedevi ve ilkel bir toplumu, ebedi ahlaki 
değerlere dayalı yüce bir toplum haline getirmek için Kuran onları zulümattan nura, 
karanlıktan aydınlığa işte böyle çıkarıyor. Önce zihniyet devrimi yapıyor Kuran. 
Çünkü onlar kan bağından başka hiçbir bağ bilmiyorlar. Böyle bir topluma yüce bir 

1402 

bağ getiriyor. Fiziki değerlerin üzerine manevi ve ahlaki değerleri yerleştiriyor ve 
bedevi bir düşünceyi, medeni hale getiriyor. 

Bugünde biz derken kan bağını kastedenler bedevi bir düşünceye sahipken, biz 
derken ahlaki bağları kastedenler bedevi bir düşünceye sahip olanlardır. 

ve men yetevellehüm minküm feülaike hümüz zâlimun; içinizden kim onları 
sığınılacak dost olarak görürse işte onlar tam anlamıyla zalimce davranmış olurlar. 
Biraz önce de zulmü izah ettiğim gibi hakikati ters yüz etmiş olurlar. Hakikati yerinden 
etmiş olurlar. Yani Allah'ın kurduğu bağ yerine başka bağları getirmiş olurlar demektir 
ve bu ayetin içeriğini, daha da açan 24. ayeti gelecek ders işlemek üzere, 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

TEVBE SURESİ (024-037)(62) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kuran dostları dersimize tevbe suresinin 24. ayeti ile devam edeceğiz. 

Geçen ders işlediğimiz ayetleri hatırlayacak olursanız Kuran, insanlık için ebedi ve 
değişmez değerlerin adresini göstermiş ve insana; kan bağına, ırk bağına, coğrafya 
bağına, renk bağına daha üstün olan, bu bağlardan çok çok daha soylu olan inanç ve 
erdem bağını göstermiş ve bu bağ etrafında toplanmalarını müminlere emretmişti. 

Şimdi bu insanlığın bu değişmez değerlerine atıf yapan ayetlerin hemen ardından 
gelen ve onlarla bire bir bağlantılı olan çok derin anlamlı ve çok çağrışımlı bir ayetle 
dersimize giriyoruz. 

24-) Kul in kâne abaüküm ve ebnaüküm ve ıhvanüküm ve ezvacüküm ve 
aşiyretüküm ve emvalü nıktereftümuha ve ticaratün tahşevne kesadeha ve 
mesakinü terdavneha ehabbe ileyküm minAllâhi ve RasüliHİ ve cihadin fiy 
sebiyliHİ feterabbesu hatta ye'tiyAllâhu Bi emriHİ, vAllâhu lâ yehdil kavmel 
fasikıyn; 

De ki: "Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, aşiretiniz, elde ettiğiniz 
mallar, kesat gitmesinden korktuğunuz ticaret ve hoşlandığınız meskenler; size 
Allâh'tan, Rasülünden ve O'nun yolunda cihattan daha sevimli ise, artık Allâh'ın 
hükmünün açığa çıkmasını bekleyin... Allâh fâsıklar (bilinçleri Hakk'a ve Din'e karşı 
körelmişler) topluluğuna hidâyet etmez." (A.Hulusi) 

1403 

24 - Eğer, di: babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, kadınlarınız, hısımınız, kabileniz, 
elinize geçirdiğiniz mallar, kesata uğramasından korktuğunuz bir ticaret, hoşunuza 
giden meskenler size Allah ve Resulünden ve onun yolunda cihattan daha sevgili ise 
artık, Allahın emri gelinciye kadar bekleyin, Allah öyle fasıklar güruhunu hidayete 
irdirmez. (Elmalı) 

Kul de ki; in kâne abaüküm eğer babalarınız, ve ebnaüküm oğullarınız, ve 
ıhvanüküm kardeşleriniz, ve ezvacüküm eşleriniz, ve aşiyretüküm mensubiyetiniz, 
ait olduğunuz grup, klik, kan bağı, soy bağı, ırk bağı, renk bağı ile ya da erdem ve 
fazilet dışındaki herhangi bir bağ ile bağlı olduğunuz grubunuz, ve emvalü 
nıktereftümuha kazandığınız mallar, ve ticaratün tahşevne kesadeha kötüye 
gitmesinden kaygı duyduğunuz ticaret, ve mesakinü terdavneha ve hoşunuza giden 
kurula kurula oturduğunuz konaklarınız, evleriniz, ehabbe ileyküm minAllâhi ve 
RasüliHİ ve cihadin fiy sebiyliHİ feterabbesu hatta ye'tiyAllâhu Bi emriHİ 
Allah'tan, O'nun elçisinden ve O'nun yolunda cihat etmekten olanca çabanızı sarf 
etmekten daha sevimli geliyorsa, Allah'ın buyruğu gelinceye kadar bekleyiniz. 

Evet, anlaşılmayacak bir şey var mı bilmem. İnsana, insanlık tarihi boyunca en yakın 
olan fiziki değerler sayıldı. Babalar, çocuklar, eşler, evler, iş, ticaret yani insanın 
kendisini dünyaya bağlayan her bir şey. Eğer Allah'tan, elçisinden ve Allah yolunda 
cihattan daha hayırlıysa adeta belanızı bekleyin dercesine, Allah'ın sizin için yazdığı 
kötü sonu bekleyin dedi. 

Dikkatinizi çekti mi bilmiyorum, bir şey eksik gibi Bir şeyi saymadı, anneler. 
Babalarınız dedi ama analarınız demedi. Babalarınız diye başladı fakat analarımıza 
yer vermedi. Niçin diye sormak gerek tabii, niçin anneler yok. Çünkü annelerin sevgisi 
saf ve mahza sevgidir. Babalar annelere göre ideolojik severler. Ama anneler mutlak 
mutluluğunu isterler çocuklarının Tabii ki galibiyet kuralı uyarınca böyledir. İstisna 
olan babalar, istisna olan anneler, istisna olan eşler ve kardeşler her zaman olacaktır. 
Bu da bir yasadır, ilahi yasa. Ama burada galibiyet, çoğunluk kuralı ilkesince babanın 
sevgisi evladına genelde ideolojik ve nesebe dayalı bir sevgi. Benim yer yüzünde ki 
devamım, benim soyumu sürdürecek diye sever. Ama anne böyle peşin bir pazarlığı 
yoktur. Anne sevgisini bezleder, herhangi bir şey karşılığında vermez, karşılıksız verir 
ve verdikten sonra da arkasına dönüp bakmaz. Bir daha verir, bir daha verir. 

İşte onun için 3 kere annenin sonra babanın, peygamberin ifadesi. Onun için anne 
sevgisi adeta rahmanın rahmetinden bir daldır, bir parçadır. Bu benim ifadem değil, 
peygamberin benzetmesi. “İnner rahme, şeknetün min rahme..!” 

Rahm, organ olarak Rahm, insanların içinde büyüdüğü rahm, Ya da yine o organdan 

ismini almış olan bağ Allah'ın rahman isminden türetilmiş bir kelimedir. Müştak 
bir kelimedir. Ya da Allah'ın rahman isminden bir daldır anlamına gelir. Onun için 
anne sevgisi pazarlıksızdır, o sebeple anneleriniz yer almamaktadır. 

Evet, neden sevgiler, Allah'ın elçisinin ve Allah yolunda var gücü harcamanın 

sevgisinden fazla olduğunda başımıza gelecek olanı bekleyelim. Neden, Çünkü sevgi 
eğer Allah'tan gelmiyorsa, Allah için olmuyorsa, sevgi olmaktan çıkar tutku olur. 

1404 

Peki sevgi tutku olursa ne olur; Sevgi özgürleştirir, tutku köleleştirir. Sevgi azad eder, 
tutku tutuklar. Onun için bir sevgi eğer saf olsun isteniyorsa, gerçekten muhabbet 
olsun isteniyor. Yüreğe ekilmiş bir bin veren, bire sonsuz veren bir habb'e, bir 
hubub'a bir tohum, bir çekirdek olsun isteniyorsa o sevgi Allah için olan bir sevgi 
olmalıdır. Çünkü niçin seviyorsanız sevginiz o kadar ömür kazanır. Allah için sevenin 
sevgisinin ömrü Allah kadardır. Yani ölümsüzdür. Menfaati için sevenin sevgisi, 
menfaati kadardır. Onun için ölümsüz sevgiler; sana ihtiyacım var, çünkü seni 
seviyorum derler. Tutkular ise seni istiyorum, çünkü sana ihtiyacım var derler. Bu ikisi 
arasında çok ciddi, çok temel, özüne ilişkin fark vardır. 

Allah'tan diyor, Resulünden. Bu iki merkez, sevginin yönlendireceği bu iki merkez 
neden yan yana kullanılıyor. Allah'ı anlıyoruz, her şeyimizi borçlu olduğumuz Allah 
dan da daha fazla sevmememiz isteniyor. Onun için; 

.yühibbunehüm ke hubbillah.. (Bakara/165) Yoldan çıkmışların sevgisi Kuran da 
tanımlanırken; Onlar, Allah'ı sever gibi severler. 

Bu işte sevgide ölçüsüzlük. Allah'ı sever gibi sevmek, sevgide şirk koşmaktır. Çünkü 
hiçbir şey size Allah kadar sevimli olamaz. Çünkü hiçbir şeye karşı Allah'a borçlu 
olduğunuz kadar borçlu değilsiniz. Çünkü hiç kimse sizi Allah kadar sevemez. Onun 
için Allah sevgisi sevginin tacıdır. Ser tacıdır, baş tacıdır. 

Peygamber hemen niçin yanına konmaktadır? Allah insana olan o muhteşem 
sevgisini, peygamberler aracılığı ile iletmiştir. Yani Allah'ın sevgisinin postacısıdır 
peygamberler. Allah'ın sevgi mektuplarını insana getiren aracılardır peygamberler. 
Allah'ın sizi sevdiğini işte o risalet aracılığı ile anlarsınız. O halde mektubu gönderene 
olan sevginiz, mektubu getirene olan sevginizden ayrılabilir mi. O olmasaydı o 
mektup size ulaşmayacaktı. 

Onun için Allah insana olan sevgisinin ifadesi vahiydir. Vahyi ise insana ulaştıran 
peygamberlerdir. Peygamberler onun için sevgiyi hak etmişlerdir. Varlıklarını 
insanlığın uğruna bezm etmişler ve insanlıktan bir ücret talep etmemişlerdir. Sadece 
bir şey talep etmişlerdir; 

..in ecriye illâ alAllâh.. (Seb'e/47) Demiştir her peygamber. Ben ücret istemem, 
ücretim yalnız Allah'a aittir. Ama Allah onlara bir şey isteyebileceklerini söylemiştir 
insanlardan. Kendilerine saadetin öbür adı olan vahyi ulaştırdıklarını. İnsanlardan bir 
şey isteyebilirsiniz. Nedir o, Muhabbet, sevgi. 

Evet, Kuran da Allah'ın peygamberlere tavsiyesi şöyle olmuştur. “Siz ulaştırdığınız bu 
vahiy karşılığı ücret almayacaksınız, fakat sevgi isteyebilirsiniz. Sevgi istemeye 
hakkınız var. Evet, bu işte sevgimiz, Allah'ın peygamberlere isteyebilirsiniz, 
istemelisiniz dediği bir sevgidir. O sebeple peygamberler bu sevgiyi hak edilmiş bir 
sevgi olarak isterler. Başka da verdiğimiz bir şey yoktur. Ya cihat, 

lâ es'elüküm aleyhi ecren illel meveddete fiyl kurba.. (Şüra/23) Biraz önce 
mealini söylediğim ayetin metni bu. Ma es'elüküm olsa gerek, evet doğrusu; mâ 
es'elüküm aleyhi ecren . 

(Hayır “la” ile “Kul lâ es'elüküm aleyhi ecren illel meveddete fiyl kurba”) 

1405 

Sizden bir ücret istemiyorum. illel meveddete fiyl kurba yakın bir muhabbet 
istiyorum. Yakın bir meveddet, yakın bir sevgi istiyorum diyor. De diyor rabbimiz 
peygambere. Onun için peygamberin ücret istemesi ne kadar yasaksa, sevgi istemesi 
o kadar doğaldır. Ya cihat, yani insanla İslam arasındaki engeli kaldırmaya 
muhabbet. 

Cihat nasıl sevilir ve neden sevilir, bu çok önemli. 3 unsurdan 3.sü. neden cihadı 
seveceğiz. Cihat nedir önce onu defalarca burada açıklamaya çalıştım. Cihat, insanla 
İslam arasındaki engelin kaldırılıp, insanın mutluluğunun öbür adı olan İslam'ın 
insana ulaştırılması, toprağın tohuma kavuşmasıdır. Neden sever, neden sevmesi 
gerekir insanın? Eğer insanı seviyorsanız, Allah'ı seviyorsanız insanı seversiniz. 
Yunus gibi; Yaratılanı hoş gör, yaratandan ötürü diyordu ya. Aslında yaratılanı sevdik 
yaratandan ötürü diye anlamak lazım. 

Yaratılanı yaratandan dolayı seversiniz, eseri müessirden dolayı seversiniz öyle değil 
mi. Aslında bu resim ne kadar güzel olmuş diyen resmi mi övmüş olur ressamı mı. 
Gerçekte ressamı övmüştür. Bu bina ne kadar harika olmuş diyen, gerçekte mimara 
övgü göndermiştir. Çünkü o binanın kendiliğinden öyle olmayacağını akıl bilir. O 
halde insana bakan müessiri görür. Esere bakan. Çünkü müessirin tüm sanatı, 
mutlak sanatı, eserinde tecelli eder. Gözükür. O sebeple kainat Allah'ın tecelligâhıdır. 
Oradan şahide bakarak gaibi görürüz. Zihnimiz görünenden görünmeyene intikal 
eder. 

Onun içindir ki vahiy Allah'ın varlık ve birlik ispatı için gönderilmez. Vahyin görevi bu 
değildir. Vahyin görevi Allah'ın varlığını ve birliğini ispat değildir. Allah'ın varlığı ve 
birliğini ispat için vahye gerek yoktur. Kâinat yeterlidir. Ayat ı kevni yeterlidir, şu 
görünen ayetler yeterlidir. Tabiat ayetleri yeterlidir. Doğru okursanız O'nun var 
oluşuna ve birliğine sizin varlığınız bile delil olarak yeterlidir. 

Peki vahiy ne içindir? İnsan içindir, insanın mutluluğu içindir. Vahyin konusu Allah 
değil insandır. Onun için vahiy aslında nübüvwvete delalet eder. Kainat vahyi Allah'a 
delalet eder, Kuran vahyi nübüvvete delalet eder. Onun için vahiy peygamberliği, 
kainat Allah'ı temsil eder. Tabir caizse delaletleri onlaradır. Onun için vahye iman 
edipte peygamberi inkar etmek, tabiatı görüp de Allah'ı inkar etmek gibidir, aynı 
şeydir. 

Onun için değerli dostlar işte 3. unsur cihat; İslam'la insan arasındaki engeli 
kaldırmaktır ki, insana olan muhabbet ancak böyle ispat edilir. Çünkü insan tohumsa, 
vahiy topraktır. Vahiy toprağı ile insan tohumu buluşmadan nasıl saadet, nasıl cennet 
elde edilir. İşte cihat onun için bunlardan daha sevimli olmak durumundadır. 

vAllâhu lâ yehdil kavmel fasikıyn; Allah sorumsuzca davranan bir toplumu doğru 

yola ulaştırmaz. 

25-) Lekad nesarekümullâhu fiy mevatıne kesiyretin ve yevme Huneynmin, iz 
a'cebetküm kesretüküm felem tuğni anküm şey'en ve dakat aleykümül Ardu Bi 
ma rehubet sümme velleytüm müdbiriyn; 

1406 

Andolsun ki, Allâh size birçok savaş yerinde ve Huneyn gününde yardım etti... Hani 
kalabalık oluşunuz sizi böbürlendirmişti ama hiçbir faydası olmamıştı! (Huneyn 
gününde) tüm genişliğine rağmen yeryüzü size dar gelmişti! Sonra (da) arkanızı 
dönüp gitmiştiniz! (A.Hulusi) 

25 - İnkâra mecal yoktur ki Allah size bir çok mevkilerde nusret etti, «Huneyn» günü 
de: olâhzada ki çokluğunuz sizi güvendirmişti de bir faidesi olmamıştı, yer yüzü o 
genişliğiyle başınıza dar gelmişti, sonra da bozularak arkanıza dönmüştünüz. (Elmalı) 

Lekad nesarekümullâhu fiy mevatıne kesiyretin doğrusu Allah size bir çok savaş 
alanında yardım etmişti. ve yevme Huneynin özellikle de Huneyn günü Allah yardım 
etmişti. iz a'cebetküm kesretüküm felem tuğni anküm şey'e hani o zaman 
çokluğunuz sizi gururlandırmıştı, fakat hiçbir işinize yaramamıştı. Gururlanmıştınız 
çoğuz diye, Bedirde düşmanın 1/3 idiniz, ama şimdi düşman sizin 1/3 idi. Buna da 
gururlanmıştınız. Oysa cama bakıyordunuz camdan değil, camdan bakacağınıza 
cama bakmaya başladığınızda işte ne oldu, hemen okuyalım; 

ve dakat aleykümül Ardu Bi ma rehubet ve olanca genişliğine rağmen yer yüzü 
size dar gelmişti. Çokluğunuza güvenmiştiniz ve çokluğunuzun hiçbir hayrını 
göremediniz. Üç katıydınız düşmanın, ama kaçtınız, bozuldunuz, çözüldünüz. 
Sayılardan bahsetmeye başladığınızda başarıyı, Başarınızı sayılara endekslemeye 
başladığınızda, sayıların sultasına teslim olduğunuzda başarının Allah'tan olduğu 
gerçeğini göz ardı etmişsiniz demektir. İşte böylesi bir durumda Başınıza öyle bir 
felaket geldi ki, olanca genişliğine rağmen yer yüzü size dar geldi. 

sümme velleytüm müdbiriyn; sonra da gerisin geri çekilmiştiniz, kaçmıştınız. 

Huneyn'i anlatıyor değerli dostlar, açıkça isim veriyor farkındasınız. Huneyn savaşı; 
Mekke ile Taif arası bir vadiye verilen isim aslında Huneyn. Ki bildiğiniz gibi 
Mekke'nin fethinin hemen ardından Resulallah kendisine katılan Mekkelilerle birlikte, 
ki zaten Mekke fethine katılan ordu yaklaşık 10.000 kişilik bir ordu idi. Mekke'nin 
fethinden sonra yeni Müslüman olanlarla ve henüz kalbi İslam'a ısındırılacak olanlarla 
birlikte ordu 12.000 rakamına dayanmış ve bu ordu ile Resulallah Hevazin üzerine 
yürümüştü. Taif taraflarında ki müşrik kabileler üzerine yürümüştü ki onlar zaten 
saldırı hazırlığın dalardı, büyük bir güç toplamak için uğraşıyorlardı. İslam'ın kalbinde 
Müslümanları ansızın kıstırmak istiyorlardı. 

Resulallah bunu haber alır almaz elindeki mevcut ordu ile fethin hemen ardından 
Huneyn'e yürüdü. Hevazin kabilelerinin üzerine ki Beni Sakif bunların en başında 
gelirdi. 

Peki buna karşılık tüm düşman ordusu ne kadardı, çok ilginçtir tam tersi idi Bedir'in, 
tam tersi idi Uhut'un. Müslümanlar düşmanın 3 katı kadar kalabalıktılar. 

Bu çok farklı bir sınavdı Huneyn sınavı. Bedir'in tam tersi bir sınav. Bedirde imanın 
imtihanı verilmişti. İmanın sayıya galip geldiği gerçeği. Burada ise bir de tersinden 
deneniyordu. Neydi o; Sayı ile değil imanla galibiyeti elde edersiniz. Yani varlığınızı 
sayılara değil, varlığınızı kelle sayısına değil, varlığınızı maddi güce değil, varlığınızı 
insan gücüne değil, Varlığınızı taşıdığınız iman ve erdeme endeksleyin mesajıydı. 

1407 

İşte onun için korkunç bir bozgun yaşandı. Pusuya düşürüldü İslam ordusu 
Hevazin'liler le Beni Sakif tarafından ve püskürtüldüler. Delicesine kaçıyordu o büyük 
ordu. Ama kaçanlar adeta kaçışlarının cezasını daha o anda orada gördüler ve 
arkadan müşrik bedevilerin bir de ok yağmuruna tutularak cezalandırıldılar. Yine 
kaçmayanlar, o bir avuç sadık çekirdek kadro idi. Peygamber terbiyesinden geçmiş, 
uydum kalabalığa demeyen, gücün arkasına değil imanın arkasına düşen ve bilinçli 
tercih yapan. Resulün arkasına cennet tercihi ile gelen. Burada ganimet var diye 
değil, burada cennet var diye gelenler yine peygamberin etrafında kenetlenmişlerdi. 

Evet her zaman, tarihin tüm dönemlerinde insanların davalarının, yüce davaların 
etrafında iki tür insan hep olagelmiştir. 

1 — Arılar, 
2 — Sinekler. 

Çiçeklere arı da konar sineklerde. Arılar üretmek için konarlar, sinekler tüketmek için 
konarlar. Sinekler ganimete konarlar, arılar ise ganimete konmaz, ganimeti üretirler. 
Onun için yine peygamberin etrafında kenetlenen arılar olmuştur ve onlar, ensar ve 
muhacirin o bir avuç iman yiğidi güçlü bir huruç ile pusuyu yardı, üzerine gitti ve 
bitmiş, kaybedilmiş olan Huneyn savaşını adeta son anda geri kurtardı ve mutlak bir 
hezimeti, mutlak bir zafere dönüştürdü. 

Tabii muhteşem bir getirisi olmuştu Huneyn in. Çünkü Hevazinlilerin reisi kaçmasınlar 
diye müşrikler onların tüm malları ve servetleriyle birlikte getirmişti savaş meydanına. 
Tüm canlı hayvanları, altınları, gümüşleri, hazineleri, ticaret malları, neleri varsa 
hepsini savaş meydanına yığmış, onlara mallarını göstererek; Ya bugün kazanır 
düşman da sizin olur, ya da kaybedersiniz her şeyiniz gider demek istemişti ve 
bunların yanına hanımlarını ve çocuklarını da getirmişti. 

Evet, her şeylerini kaybettiler. Ama merhametli sevgili peygamber tabii ki alicenap 
davrandı her zaman olduğu gibi. Yine o insanların getirdiği bir çok şeyi, özellikle 
çocuklarını, hanımlarını, kadınlarını kendilerine hiç kimsenin dokunmasına fırsat 
vermeksizin, yağmalanmasına fırsat vermeksizin geri vermişti. 

26-) Sümme enzelAllâhu sekiyneteHU alâ RasüliHİ ve alel mu'miniyne ve enzele 
cünuden lem teravha ve azzebelleziyne keferu* ve zâlike cezaul kafiriyn; 

Sonra Allâh, Rasülünün ve iman edenlerin üzerine sakinlik ve O'na güven hissi inzâl 
etti, sizin görmediğiniz ordularını da (melekler) inzâl etti... (Böylece) hakikat bilgisini 
inkâr edenleri azaplandırdı... Hakikat bilgisini inkâr edenlerin karşılığı işte budur! 
(A.Hulusi) 

26 - Sonra Allah, Resulünün üzerine ve müminlerin üzerine sekinetini indirdi ve 

görmediğiniz ordular indirdi de kendisini tanımayanları azaba uğrattı, ve bu işte 
kâfirlerin cezası. (Elmalı) 

1408 

Sümme enzelAllâhu sekiyneteHU alâ RasüliHİ ve alel mu'miniyn daha sonra 
Allah Resulüne ve inanan insanlara katından bir sükünet, bir iç huzuru, bir gönül 
ferahlığı indirmişti. İşte yardım bu. İşte ilahi yardım bu. İnsanın potansiyelini, mevcut 
potansiyelini, kinetize etmek. İnsanda saklı olan gücü tam kapasite ortaya çıkarmak. 
Bunu çıkardığı zaman insanın içinde bir nükleer güç merkezi saklıdır. Eğer seversen, 
eğer inanırsan, eğer gönül verirseniz gerçekten içinizde ordular vardır. Cundullah 
vardır. Allah'ın orduları yüreğinizdedir. O bileğinize derman olarak, gözünüze fer 
olarak, gönlünüze ferman olarak yürür ve siz bir insanken bin insan olursunuz. İşte 
böyle yardım eder Allah. 

ve enzele cünuden lem teravha görmediğiniz güçlerle takviye etmiştir sizi. Biraz 
önceki açıklamalarımın aslında bir teyit'i mahiyetinde. Görmediğiniz güçlerle takviye 
etmiştik. Aslında bu yardımın görülen fiziki güçlerle değil, görülmeyen, manevi 
dinamiklerle olduğunu açıkça ifade ediyor. Yani Allah yardım ederken kendi koyduğu 
sünnetini bozmaksızın. Sünnetini yasalarının çerçevesinde insanın içine potansiyel 
gücü kinetize edecek bir sekinet vererek bu takviye ederek yaptığını ima ve işaret 
ediyor. Ki enfal suresinin 9 — 10. ayetlerinde biz bunu açıkça okumuş ve tefsir 
etmiştik. 

ve azzebelleziyne keferu ve inkarda direnenleri azaba uğratmıştı. ve zâlike cezaul 
kafiriyn; bu ise küfre gömülüp gidenlerin cezasıydı. 

27-) Sümme yetubullahu min ba'di zâlike alâ men yeşa"* vAllâhu Gafürun 
Rahıym; 

Sonra Allâh, bunun ardından, dilediğinin tövbesini kabul eder... Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

27 - Sonra Allah bunun arkasından dilediğini tevbe nasip eder, ve Allah gafür, 
rahimdir. (Elmalı) 

Sümme yetubullahu min ba'di zâlike alâ men yeşa' Fakat bütün bu olanlara 
rağmen Allah dilediğinin kendisine yönelişine mukabele eder. 

Dikkat buyurunuz; yetubullah ibaresini böyle uzun bir karşılıkla çevirebildim. Tevbe 
yönelmek demektir. Allah tevbe ederdir tam literal anlamı, lafzi anlamı. Allah insana 
nasıl tevbe eder? İşte burada buyrulduğu gibi. Kendisine yönelenin yönelişini dikkate 
alır ve ona mukabele eder. Bu çok önemli. Onun için eğer insan Allah'a tevbe ederse, 
Allah'ta insana tevbe eder demektir bu. 

vAllâhu Gafürun Rahıym; Ve Allah sınırsız bağış ve merhamet sahibidir. İnsanın 
tevbesi öz eleştiridir, bir bilinç yenilemesidir, tazelemesidir. Eskimiş bilinci 
tazelemedir. İnsanın tevbesi yanlıştan dönmektir. Allah karşısında bir öz eleştiri 
yapmak ve “ya rabbi, ben ettim, kabul ediyorum. Ama sen etme” demektir. İşte 
samimi yapılırsa böyle bir dönüş, Allah o kişiye rahmetiyle muamele edecek, 
yönelecek ve onu hiç işlememiş hale getirecek, onun işlediğinin üzerini örtecektir ki, 
bunu vaat etmektedir. 

1409 

28-) Ya eyyühelleziyne amenü innemel müşriküne necesün fela yakrabül 
Mescidel Harame ba'de amihim hazâ* ve in hıftüm 'ayleten fesevfe 
yuğniykümullâhu min fadliHl in şae, innAllâhe Aliymun Hakiym; 

Ey iman edenler! Kesinlikle müşrikler necistir (pisliktir! Artık bu senelerinden sonra 
Mescid-i Haram'a yaklaşmasınlar! Eğer yoksulluğa düşmekten korkuyorsanız, (bilin 
ki) Allâh dilerse, sizi yakında fazlından zenginleştirir... Muhakkak ki Allâh Aliym'dir, 

Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

28 - Ey o bütün iman edenler, müşrikler bir pislikten ibarettirler, artık bu yıllarından 
sonra Mescidi harama yaklaşmasınlar eğer yoksulluktan korkarsanız Allah sizi 
fadlından zenginleştirecektir inşallah, her halde Allah alimdir hakimdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, innemel müşriküne necesün şirki 
karakter haline getirenler baştan ayağa pisliktirler. Pisliğe gömülmüştürler. 

Evet, yüzünüz buruşuyor olabilir. Kuran da bir tek yerde gelir bu sözcük, sadece 
burada. Çok ilginç değil mi? Bir tek yer. Kuran ın en keskin ve en sert sözcüğüdür. 
Tabii ki burada ki pislik nitelemesi maddi değil, manevi olsa gerektir. Yoksa müşriğin 
bedeninden söz etmiyor burada. Burada söz edilen şey şirkin; Allah'tan başkasına 
tanrılık yakıştırmanın, eşyayı putlaştırmanın, İnsanı putlaştırmanın, insanı duygu ve 
düşünce dünyasını fosseptik çukura dönüştürme gerçeğidir, onu söylüyor ayet. 

Ayrıca keskin bir ifade daha kullanılır Kuran da ki, o birkaç yerde kullanılır ve sırf iki 
zümre için kullanılır. Necesün. Burada rcsün geçiyor yani pislik. Necesün ise yine 
pis ve murdar anlamına gelir. nicsün yani. Buradaki necesün. Bir de ricsün 
(Enam/125) kullanılır Ki o murdar, pis olan murdar olan. Ki ricsün'ün kullanıldığı 2. 
bir zümre kimdir biliyor musunuz? Yunus suresinin 100. ayetinde geçtiği gibi, aklını 
kullanmayanlardır. 

Peki nasıl bir kolerasyon var ikisi arasında, nasıl bir bağlantı var? Şirk koşan, 
putlaştıranlar, aklını kullanmayanlar. 2 si için de aynı kavram nics kavramı, murdar 
kavramı, pis kavramı kullanılıyor. Burada ki necesün'ün adeta eş anlamlısı. Çünkü 
putlaştırmak için aklını kullanmaması lazım. Bir insan aklını kullanarak putlaştıramaz. 
Aklı ile arası açılmadıkça hiçbir kimse Allah'a ait bir sıfatı Allah dışında bir kimseye 
takamaz. Neden; Çünkü Allah'a ait bir sıfatı Allah dışında bir varlığa, yaratılmış bir 
varlığa vermek, onun önünde kendinizi küçük düşürmektir. Kendinize hakaret 
etmektir. Kendi duygu ve duyargalarınızı, kendi kabiliyet ve kapasitenizi sıfıra 
indirmek ve hakaret etmektir kendinize. 

Onun için tüm putlaştırmalar Allah'a hakaret etmeden önce insanın, kendi öz 
varlığına hakaret anlamını içerirler. O sebeple Allah'ın rahatsızlığı; “kendisine yönelik 
bir zarardan dolayı değildir”. Tüm insanlık önüne gelen her bir şeyi putlaştırsa ve 
tapsa, en adi şeylere tapsa Allah'ın neyi eksilir söyler misiniz? Söyler misiniz nesi 
eksilir Allah'ın. 

1410 

Peki..! bir şeyleri eksilen birileri var ama. Kim o diyecekseniz, İnsan. İnsanın çok şeyi 
eksilir. İnsanın insanlığı sıfıra düşer, insanlığı eksilir. Allah işte bunu yasaklıyor. 
Şirkten zarar gören insanın kendisidir. Putlaştırmadan zarar gören insanın kendisidir. 
Çünkü putlaştırdığı nesne karşısında kapasitesini kullanamaz yitirir. Hiçbir köle 
efendisine karşı tam kapasite insanlık sergileyemez. 

Peki..! Ya insanın Allah'a karşı durumu da böylemidir, hayır, değildir. Niçin, Çünkü 
Allah; insanın kapasitesinin ne kadar yükselirse yükselsin, Allah olamayacak 
olduğunu bilir ve insan da bilir. Dolayısıyla insanın yücelişinden korkmayan bir tek 
varlık vardır, o da Allah'tır. Çünkü rakip değildir. Allah insana, insan Allah'a rakip 
olamaz ve Allah yarattığı insanın yücelişinden hep memnuniyet duyar, sevinir. Bunu 
ister, bunu arzular. İnsanın büyümesi, yücelmesi, rafine olması kadar Allah'ı memnun 
eden hiçbir şey olamaz. 

Onun için insanın Allah'a kulluğu insanı özgürleştirir. İnsanın Allah dışındaki bir şeye 
kulluğu insanı köleleştirir. İşte bu nedenle. 

fela yakrabül Mescidel Harame ba'de amihim hazâ bu nedenle bu yıldan sonra 
müşrikler mescidi harama yaklaşmasınlar. 

Hiç kuşkusuz bu, bu yıldan sonra ifadesi; 9. yıla tekabül ediyor ki bu ayetlerin bir 
paket halinde indiği yıl olan 9. hacc yılından itibaren kutsal mekanlara şirk koşanların 
hacc maksadıyla gelmemesini kastetse gerektir. Yani buradaki yaklaşmamadan 
maksat bu olsa gerektir. Doğru bir yaklaşımla ki, çok farklı yorumlara açık bir ifade. 
Ama doğru yorumunu bu konudaki uygulamalardan, nebevi uygulamalardan ve diğer 
ayetlerden hepsini birlikte alt alta dizip okuduğumuzda, istikra yaptığımızda anlıyoruz 
ki, bu ayetle ifade edilen şey müşriklerin, ibadet amaçlı olarak artık kutsal mekanı 
kullanmamaları. Çünkü kutsal mekanın kutsiyeti Allah'a aittir, Allah'a ait bir mekanı 
istismar ederek Allah dışında bir varlığa ibadet etmek her halde yakışık almazdı. 
Onun için yasaklanmıştır. Yoksa gayri Müslimlerin mescitlere girişi yasaklanmamıştır. 
Peygamberimiz kendi mescidinde Hıristiyanları konuk ettiği gibi gelen müşrikleri de 
konuk etmiştir. 

Onun için Allah'ın mescitleridir mescitler ve buralar insanlığın hizmetine amadedir. 
Onun içinde bizde Allah'a ait mekanları, kamu mahalli, kamunun tamamına açık bir 
mahal olarak görmek ve özelleştirmemek esastır. O sebeple Necran Hıristiyan 
heyetini İsa Allah'ın oğludur demelerine rağmen ve Resulallah'la tartışmaya 
girmelerine rağmen, Resulallah bir diplomatik ziyafet vermiş, onları günlerce mescitte 
yatırmış ve orada ağırlamıştır. Bu da yine hicretin son yıllarında, yani Amül müfit 
denilen aynı yıl 9. yıl gerçekleşmiştir. 

ve in hıftüm 'ayleten fesevfe yuğniykümullâhu min fadliHİ in şae eğer ekonomik 
daralmadan endişe ediyorsanız unutmayın ki gün gelir Allah dilerse sizi lütfuyla 
bolluğu kavuşturur. 

Burada cahili toplumun bir takım kaygıları vardı. Aslında Mekke müşrik toplumu 
ticaret toplumuydu ve bu toplumun Resulallah'a karşı çıkışındaki en büyük Saiklerden 
biri, Mekke'nin, bölge insanlarının hacc vasıtasıyla geldiği ticari bir merkez oluşu ve 
Resulallah'ının bu mesajının Mekke'nin bu müstesna konumuna ket vuracağı, zarar 

1411 

vereceği endişesiydi. Çünkü Kâbe'nin içindeki putların 360 ı aşkın put vardı Kitab- ül 
Esnâm'a göre, putlar kitabına göre. 

Şimdi 360 put ne yapıyordu Kâbe de derseniz unutmayınız ki bunların içerisinde Hz. 
İsa ve Meryem'in ikonları bir de Hz. İbrahim resmi vardı. Onun için Resulallah eğer 
360 a 1 tane daha ekleseydi ses çıkarmayacaklardı, bir tane de seninki olsun 
diyeceklerdi. Hatta ticaretlerine ek bir enstrüman olarak göreceklerdi. Ama 
Resulallah'ı, Mekke'nin geleceğini karartmakla suçluyorlardı. Çünkü putları yıkınca o 
putlara inanan insanlar gelmeyecek ve bölgenin ticari merkezi olma hüviyetini 
kaybedecek Mekke, ve dolayısıyla bu ağalar, bu beyler, bu paşalar yan gelip yatarak 
bölgenin ekmeğini yiyen, sömüren ve her birinin en az beşer, onar kölesi, beşer onar 
eşi olan bu ağalar bu kadar sömüremeyeceklerdi. Dava buydu. 

İşte bu bilinç altındaki bu kaygı yine devam ediyordu ki, rabbimiz bu kaygıyı böyle 
yendi. Eğer Allah'tan bağımsız bir başarı mümkün değilse, biraz önceki ayet onun 
mesajıydı. Burada da Allah'tan bağımsız bir ekonomik özgürlükte mümkün değil 
mesajı vardır. Yani Allah'tan bağımsız bir savunma stratejisi başarısızdır. Allah'tan 
bağımsız ekonomik plan ve program da başarısızdır anlamına gelir bu. 

innAllâhe Aliymun Hakiym; Zira Allah her çareyi bilen, hikmetle icra edendir. 

29-) Katilülleziyne lâ yu'minune Billâhi ve lâ Bil yevmil'ahıri ve lâ yuharrimune 
ma harremAllâhu ve RasüluHU ve lâ yediynune diynel hakkı minelleziyne utül 
Kitabe hatta yu'tul cizyete an yedin ve hüm sağırun; 

BİLGİ (kitap) verilenlerden, Allâh'a ve gelecekte (ölüm ötesi) yaşayacakları sürece 
iman etmeyen, Allâh'ın ve Rasülünün haram kıldığını haram saymayan ve Hak Din 
anlayışını (Hakikat ve Sünnetullâh Bilgilerini) din edinmeyenlerle, aşağılanmış olarak 
kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın. (A.Hulusi) 

29 - O kendilerine kitap verilenlerden oldukları halde ne Allaha ne Âhiret gününe 
inanmayan, Allahın ve Resulünün haram ettiğini haram tanımayan, ve hak dinini din 
edinmeyen kimselere küçülmüş oldukları halde elden cizye verecekleri hale kadar 
harp edin. (Elmalı) 

Katilülleziyne lâ yu'minune Billâhi ve lâ Bil yevmil'ahıri ve lâ yuharrimune ma 
harremAllâhu ve RasüluHU ve lâ yediynune diynel hakkı minelleziyne utül 
Kitabe hatta yu'tul cizyete an yedin ve hüm sağırun; Uzun bir ayet ben de hiçbir 
tarafından bölemedim. Çünkü bölünme kabul etmez bir ayet. Bölersem, bölmeye 
kalkarsam korkarım ki doğru bir tercüme çıkaramam. Onun için tamamını okudum, 
umarım tamamını da doğru bir biçimde çevirmeye muvaffak olurum. Ne diyor Kuran 
bu ayette, ki bu ayet kuran ın yine müstesna ayetlerinden biridir. Çünkü içinde cizye 
kelimesinin geçtiği tek ayettir. İşte onun için cizye ayeti, hukukta cizye ayeti olarak 
şöhret bulmuştur. Ne diyor bakalım; 

Kendilerine daha önceden vahiy emanet edilenlerden Allah'a da, ahiret gününe de 
tabii ki gerçek anlamda inanmayan, Allah'la onun elçisinin yasakladığını yasak 
saymayan ve hak dinini tek din olarak benimsemeyen kimselerle, boyun eğmiş bir 

1412 

halde savaştan muafiyet vergisini kendi elleri ile an yedin, kendi elleriyle verinceye 
kadar savaşın. 

Biraz uzun oldu ama ayeti bölemedim. Evet, kimlerle savaşılması isteniyor? Açık. lâ 
yu'minune Billâhi ve lâ Bil yevmil'ahır Allah'a ve ahiret gününe samimi olarak 
inanmayan, kendilerine daha önce kitap verildiği halde. Demek ki adres açık. ve lâ 
yuharrimune ma harremAllâhu ve RasüluHU ve yine Allah'ın ve elçisinin 
yasakladığını yasak bilmeyen, saymayan bu insanlarla cizye verinceye kadar ve tabii 
ki boyun eğinceye kadar. ve hüm sağırun; boyun eğinceye kadar savaşın diyor. 

Peki nasıl anlaşılmalı bu ayet. Bu ayeti Kuran ın diğer ayetleri ile birlikte ele 
aldığımızda, ki böyle yapmak zorundayız doğru anlamak için. Yoksa insanın elini 
kopartıp bu insandır demeye benzer. Hakikati parçalarsanız hakikat olmaktan çıkar. 
Bu ayeti Kuran ın bütünü içinden çekip te Kuran ı diğer din mensuplarına karşı nasıl 
davranmamızı emrettiğine ilişkin sistemini öğrenemezsiniz. Dahası yanlış yaparsınız. 
Sık sık bu konuda ayetler gelip sık sıkta benim tefsir ettiğim için bu konuda fazla 
durmuyorum. Biliyoruz ve biliyorsunuz ki bu konuda Kuran'ın tavrı hiçbir zaman zorla 
inanç değiştirme tavrı değildir. 

La İkrahe fid Diyni kad tebeyyenerrüşdü minel gayy (Bakara/256) Diyen de aynı 
Kuran'dır. Zorlamanın hiçbir çeşidi dinde yoktur. Artık iyilik kötülükten, artık hak 
batıldan kesin sınırlarla ayrılmıştır. Onun için Allah insana irade vermiştir ve bu 
iradeyi seçme uğruna kullanması gerekir. 

Peki bunu diyen Kur'an burada ne demek istemektedir diye sorarsanız, tabii ki 
saldırıyı cezalandırmak ve Müslüman geleceğe ilişkin var oluşuna yönelik tehditleri 
engelleme amaçlıdır. 

Cizye önemli bir İslami, hukuki kuraldır. Aslında cizye kelimesinin Arapça değil de 
Farsça olduğunu ve cizyenin eski İran adeti olarak uygulaması olarak, sonradan 
İslam'a geçtiğini söyleyenler de vardır. Onun için onlar cizye kökünden, Farsça cizye 
kökünden geldiğini söylerler ama, Arap diline uygun bir yapısı var. Etimolojik yapısı 
var sözcüğün. Cizye, cezadan gelir. Bizce de doğru olan budur, yani karşılık, bedel 
demektir. Neyin bedeli, bir bedel varsa bir şeyin bedeli olmalı. O halde cizyeyi kısaca 
işlemek istiyorum. Öncelikle bu ayetin müşriklere sığınma hakkı tanıyan 6. ve 8. 
ayetler kapsamında doğru anlaşılması için şarttır. 

Cizye; bir baş vergisidir eskilerin ifadesi ile. Yani harpten muafiyet vergisi. 
Bilinmektedir ki Müslüman cemaat ideolojik hedeflerini gerçekleştirmek için müstakil 
bir sosyal toplum projesine sahiptir. Çünkü Kuran bir toplum projesi ile gelmiştir. 
Kuran, çile hayatına çağıran ve insanı tek tek muhatap alan bir kitap değil, aynı 
zamanda insan oğluna topluca bir uygarlık, bir medeniyet yolu gösteren bir 
medeniyet kitabıdır. Onun için bir toplum projesi vardır Kuran'ın. 

Toplum projesi tabii ki topluma bir takım hedefler, bir takım kurallar, bir takım 
değerler, birlikte yaşamak için gerekli olan tüm insani, beşeri, ekonomik, siyasi ve 
hayatın diğer alanlarında ki tüm ilkeleri koymak durumundadır. İşte Kuran hedeflediği 
toplumu oluşturmak için o toplumun hangi ilkeler üzerine yükseleceğini de işaret 
eder, bazen açıkça söyler. Kuran'ın hedeflediği bu ideal toplumu elbette oluşturduğu 
üst yapı, kendisini korumak durumundadır. Hiçbir toplum kendisini saldırılara karşı 

1413 

açık tutamaz. Hiçbir toplumdan bunu isteme hakkı yok kimsenin. Siz, size olan 
saldırılara açık hale gelin deme hakkı yoktur. 

Onun için de Kuran'ın öngördüğü toplum kendisini yeryüzünde var kılabilmek, erdem 
toplumudur bu. Erdem toplumunu yeryüzünde var kılabilmek için kendi mensuplarına 
ideolojik hedefler de gösterir. 

İşte bu hedeflere ulaşmak için eğer gerekiyorsa her bir inanana savunma hizmetine, 
gönüllü ya da gönülsüz katılma mecburiyeti getirir. Fakat İslam'i toplumun şemsiyesi 
altında yaşayan, Müslüman olmayan, bu ideolojik hedeflere inanmayan insanlara 
eğer İslam; sen de savunma hizmetine zorunlu katılacaksın derse bu dinde zorlama 
olur. Çünkü inanmadığı bir şey uğruna insanı savaşa, ölüme koşmaktır bu. İslam 
bunu yapmaz. Çünkü bunu bir insan hakkı olarak görür. İnanmadığı bir değer uğruna 
savaşıp ölmeyi istemez. 

Ama beri yanda da o toplumun güvenliği için canını ortaya koyan insanlar var. Bir 
tarafta o toplumun güvenliğini sağlamak için canını ortaya koyan insanlar var, yine o 
toplumun güvenliğine ortak olan, o güvenlikten pay alan ama hiçbir şey vermeden o 
toplumda yaşayan gayri Müslimlerin bu güvenliğe katkısı nasıl olacaktır sorusu, 
sorulmayı hak eden bir sorudur. İşte cizye burada gündeme gelir. Bedeldir. Savunma 
sistemine katılma bedelidir. Bizzat canları ile katılmayı istemiyorlar ise eğer, Ki 
istiyorsa katılabilirler ve cizye vermekten muaf tutulurlar. 

Uygulama da böyledir. Ama katılmak istemiyorlarsa cizye verirler. Söyler misiniz 
malla can nasıl takas edilir? Şimdi kim karlıdır kim kime eğer zulüm varsa, eğer 
haksızlık varsa kim haksızlığa uğramış, kim haksızlık etmiştir. Cizyeyi Müslümanların 
gayri Müslimlere haksızlığı olarak görenler, işte böyle kör ve şaşı bakarlar. Eğer 
haksızlık varsa, haksızlık yapılan Müslümanlardır. Yani can bedeli para verenler 
değil. Bu bir. Ama insan hukukuna, insanı inanmadığı bir şey uğruna ölüme 
sürüklememek için Müslümanlar adalet uğruna bu şeyi sineye çekmişler ve Allah'ın 
bir emri olarak kabul etmişlerdir. 

Tabii ki cizyenin içeriğini öğrendikten sonra çok daha şaşıracağız. Cizye hiçbir zaman 
zekattan fazla olmamıştır. Onun için de cizye korkusu ile Müslüman oldular diyen 
garezkar müsteşrikler, oryantalistler ve onların yerli uzantıları doğru söylemiyorlar. 
Onların yalan söylediğini söyleyen yine iyi niyetli müsteşrikler olmuştur. Bunların 
başında Ignace 

Goldziher. Bunların başında Asim Palasyos. Bunların yine başında İntişar-ı İslam 
tarihi yazarı Sir Thomas Arnold var. Bunların hepsinin de ortak görüşü, cizye 
korkusu ile hiçbir Hıristiyan, hiçbir Yahudi, hiçbir gayri Müslim Müslüman olmaz, 
çünkü Müslüman olduğunda vereceği zekat cizyeden fazladır. Demişlerdir. 

Hastalardan cizye alınmamıştır, yaşlılardan cizye alınmamıştır, çocuklardan cizye 
alınmamıştır, kadınlardan cizye alınmamıştır, haham, rahip ve papazlardan cizye 
alınmamıştır ve herkesten cizye gücü oranında yoksuldan düşük, zenginden biraz 
daha fazla ve vereceği miktarda alınmıştır. Ve eğer savunmaya katkıda 
bulunmuşlarsa bizzat, onlardan da cizye alınmamıştır. Muhammed Abduh'un da 
fetvası bu yönde olduğu için bugün Mısır yasalarına dahi girmiştir bu. Eğer gayri 
Müslim uyruklar bir İslam devletinde, toplumunda eğer sayım bizzat askerlik 

1414 

biçiminde katılırlarsa cizyeden muaf olurlar. Onun için cizyeyi dillerine dolayarak 
İslam'a hakaret edenler, çok yanlış bir adresten ateş açıyorlar demektir. 

30-) Ve kaletil yehudü Uzeyrunibnullahi ve kaletin nesarel Mesiyhubnullah* 
zâlike kavlühüm Bi efvahihim”* yudahiune kavlelleziyne keferu min kabi* 
katelehumullah* enna yü'fekün; 

Yahudiler: "Üzeyr, Allâh'ın oğludur" dediler... Nasara da: 

"Mesih, Allâh'ın oğludur" dediler... Bunu ağızlarıyla söylüyorlar! Daha önce hakikat 
bilgisini inkâr edenlerin sözlerini taklit ediyorlar... Allâh onları öldürsün! Nasıl da 
(Hak'tan) sapıyorlar! (A.Hulusi) 

30 - Yahudiler «Uzeyr Allahın oğlu» dediler, Nasrâniler de «Mesih Allâhın oğlu» 
dediler, bu onların ağızlarıyla söyledikleri sözleri ki önceden küfredenlerin sözlerine 
benzetiyorlar Allah kahrede siler nereden saptırılıyorlar? (Elmalı) 

Ve kaletil yehudü Uzeyrunibnullah Yahudiler Üzeyir, Allah'ın oğludur dediler. Tabii 
ki yalnızca Arabistan Yahudilerinin iddiası bu. Kuran zaten bunu tüm Yahudilerin 
genel bir iddiası olarak değil, bölge Yahudilerinin iddiası olarak ileri sürüyor. 

Neden; Üzeyir, Ezra. Ezra kimdir, Ezra Babil sürgününden sonra Kitabı Mukaddesin 
tamamen kaybolduğu bir ortamda Yahudilere Kitab-ı Mukaddesi tekrar derleyen ve 
onların 2. Musa ismini verdikleri çok aziz bir din adamı. Onun için çok fazla ilgi 
gösteriyorlar ve bölge Yahudileri, Arabistan Yahudileri de onu Allah'ın oğlu olarak, 
madem kaybolmuş olan Tevrat'ı geri buldu, bu sıradan biri olamaz biçiminde 
yaklaşıyorlar. Onun içinde Kitab-ı Mukaddes'teki Ezra'ya böyle bakıyorlardı. 

ve kaletin nesarel Mesiyhubnullah Hıristiyanlar ise Mesih Allah'ın oğludur dediler. 
İlginç değil mi? Kuran da İsa ya da Mesih hiç mücerret olarak gelmez. Yani genellikle; 
İbn, Meryem; Iysebnü (Meryem/34..) iysebne (Nisa/157- Bakara/253..) olarak 
gelir. Neden, Çünkü annesine nispet edilerek; 

1 — Hıristiyanları putlaştırma hastalığına cevap verilir. Yani o bir insan çocuğudur. 
Hıristiyanların ilahlaştırması reddedilir, yine Iysebnü Meryem kalıbıyla Yahudileri Hz. 
Meryem'e iftirası reddedilmiş olur. Onlarda ona iftira ederler, kötü kadın olarak 
bakarlar. 

2 - İşte Kuran hem Yahudi aşağılamasını ve taşlamasını, hem Hıristiyan 
tanrılaştırmasını ve yüceltmesini, ikisini birden İysebnü Meryem kalıbıyla reddeder. 
Bu iki sapmaya da, ifrat ve tefrite, iki kutba da cevaptır aynı zamanda. 

zâlike kavlühüm Bi efvahihim* yudahiune kavlelleziyne keferu min kabi bunlar 
geçmiş dönemlerin ısrarlı inkarcıların uydurduğu asılsız iddialara özenerek 
ağızlarında geveledikleri söylentilerdir. Katelehumullah* enna yü'fekün; Allah 
kahretsin onları. Nasıl da savruluyorlar. Yu'fekün; e fe ke, if kökünden. Aslında 
dönmek, döndürülmek, fırıl fırıl dönmek anlamına gelir ama burada ben savrulmak 
anlamını verdim. Çünkü yürek savrulması, zihin savrulması. Bu putlaştırmaya Kuran'i 
bir reddir işte. 

1415 

İnsanı putlaştırmaktan söz ediliyor ayet ve Yahudi ve Hıristiyan putlaştırmasına 
reddiye getirerek Müslümanlara; sizde Yahudileşmeyin, Hıristiyanlaşmayın cevabıdır 
aslında. Siz de azizlerinize, siz de büyüklerinize, siz de peygamberinize, siz de 
alimlerinize, üstatlarınıza, hocalarınıza, velilerinize sizden öncekilerin yaptığı gibi 
böyle uçurup, kaçırıp, göçürmeyin. Peygamberin bu uyarısı kulaklarımızdan hiç 
gitmemeli. 

La tutruni kema etriyepne Meryem. Beni de Meryem'in oğlunu uçurup göçürdükleri 
gibi uçurup göçürmeyin. Fein nema ene abdün. Fe kulü Abdullahi ve resulühu 
Ben yalnızca bir kulum, deyin ki Allah'ın kulu ve resulü. Allah'ın kulu ve Resulü..! 
Onun için bu noktada böyle bir uyarı bu ümmete geçmiştekileri kötü bir biçimde taklit 
etmesin uyarısıdır. 

31-) İttehazü ahbarehüm ve ruhbanehüm erbaben min dünillâhi vel Mesiyhabne 
Meryem” ve ma ümiru illâ liya'büdu ilâhen vahıda”* lâ ilâhe illâ HU* subhaneHU 
amma yüşrikün; 

Allâh dünunda ahbarlarını (hahamlarını), ruhbanlarını (rahiplerini) rabler edindiler... 
Meryemoğlu Mesih'i de! (Oysa onlara) sadece Ulühiyeti TEK olana kulluklarının 
farkındalığını yaşamaları emrolunmuştu... Lâ ilâhe; illâ HÜ - tanrı yoktur; sadece 
"HÜ"! Subhan'dır onların ortak tuttuklarından! (A.Hulusi) 

31- Ahbarlarını, ruhbanlarını Allah dan başka rabler edindiler, Meryem'in oğlu 
Mesihi de, halbuki hepsi ancak bir ilâha ibadet ile emr olunmuşlardır ki başka ilâh yok 
ancak o, tenzih o sübhana onların koştukları şirkten. (Elmalı) 

İttehazü ahbarehüm ve ruhbanehüm erbaben min dünillâhi vel Mesiyhabne 
Meryem Allah'tan başka hahamlarını ve rahiplerini, tabii ki Meryem oğlu Mesih'i de 
rabler edindiler. 

Burada Adiy bin Hatem'in itirazını hatırlıyoruz. Peygambere gelip demişti ki; “Ya 
Resulallah ama biz hahamlarımıza, papazlarımıza secde etmeyiz ki, ibadet 
etmeyiz ki.”. “Hayır” demiş; “Öyle değil, onlar bir şeyi yasaklıyor, siz onu Allah 
yasaklamış gibi bilmiyor musunuz. Onlar Allah2ın yasakladığı bir şeyi serbest 

diyor siz de bunun serbest olduğuna inanmıyor musunuz.” 

İşte budur, budur Rab ittihaz etmek. Birini rabb ittihaz etmek bir karar organını ve 
ondan çıkan kararları ilahi kararlar seviyesine yerleştirmektir. Budur. Birini Rabb 
ittihaz etmek, Allah dışında bir karar mekanizmasının kararını, Allah kararı gibi 
görmektir. Yoksa Allah dışında bir çok mekanizmalar karar alır, hüküm koyar. 
Hepimiz hükümde veririz. Bir çok hüküm veriyoruz akşama dek ailemiz, kendimiz, 
toplumumuz hakkında. Ama bu kararlar, alına bu kararların hiç birisi, Allah kararı 
çerçevesinde O'nun gibi ebedi, değişmez, dokunulamaz, ilişilemez, değiştirilemez 
biçiminde lanse edilemez. İşte böyle lanse edilirse bu ayetin muhatabı olur. 

ve ma ümiru illâ liya'büdu ilâhen vahıda Oysa ki tek bir tanrıdan başkasına asla 
kulluk etmemekle emr olunmuşlardı. lâ ilâhe illâ HU O ki; O'ndan başka ilah yok. 

1416 

subhaneHU amma yüşrikün; ve O, onların tanrılık yakıştırdıkları her şeyden beri ve 
yücedir. 

32-) Yüriydune en yutfiu nürAllâhi Bi efvahihim ve ye'bAllâhu illâ en yütimme 
nüreHU velev kerihel kafirun; 

Allâh nürunu ağızlarıyla söndürmek istiyorlar... Allâh, nürunun tamamlanmasından 
başka bir şeye razı değildir! İsterse hakikat bilgisini inkâr edenlerin hoşuna gitmesin! 
(A.Hulusi) 

32 - İstiyorlar ki Allahın nurunu ağızlarıyla söndürsünler, Allah da razı olmuyor, ancak 
nurunu itmam eylemek diliyor, kâfirler isterlerse hoşlanmasınlar. (Elmalı) 

Yüriydune en yutfiu nürAllâhi Bi efvahihim Onlar Allah'ın hidayet ışığını üfürükleri 
ile, kasten üfürük diyorum. Çünkü; Bi efvahihim sözcüğünün içerisinde böyle bir 
tahfif anlamı da var. Yani palavra, kuru sıkı atış, boş laf. Onun için üfürük dedim. 
Onlar Allah'ın hidayet ışığını üfürükleri ile söndürmek istiyorlar, komik duruma 
düşüyorlar. Hiç güneşi üfleyerek söndürebilir misiniz. Tüm yarasalar birleşse güneş 
ışığını kapatabilirler mi. Baş yarasa, yarasalara ferman çıkarsa, dese ki biz güneşi 
idam edeceğiz gıyabında yapabilirler mi. Hayır. Yarasalar güneşi idam edemezlerse, 
güneşi kapatamazlarsa, söndüremezlerse, tüm küfür birleşse imanın aydınlığını hiçbir 
zaman söndüremez. Bakın firavuna, bakın Nemrut'a, bakın Ebu Cehil'e ve bakın o 
çizginin devamına. İşte bu gerçeği gözlerinizle görürsünüz. 

ve ye'bAllâhu illâ en yütimme nüreHu Allah ise dinini tamamlamak dışındaki bir 
seçeneğe asla izin vermeyecektir. Böyle tercüme edeyim. İstisna İlla'sının yüklemi 
olan en yütimme aslında bize bu anlamı veriyor. Bunun dışındaki bir seçeneğe Allah 
izin vermeyecektir. O halde şöyle düşünmek lazım; Tarih içerisinde, insanlık 
içerisinde, insanlık tarihinin yürüyüşü içerisinde bir takım yol kazaları bir takım 
sıkıntılar, bir takım dikenler varsa bunlar bile Allah'ın yazdığı evrensel senaryoda 
daima; sonuçta hakkı güçlendiren bir enstrüman olacaktır. 

velev kerihel kafirun; tabii ki inkarda direnenler istemese de. 
33-) "HU"velleziy ersele RasüleHU Bil hüda ve diynil hakkı li yuzhirehu aled 
diyni küllihi velev kerihel müşrikün; 
"HÜ" ki, Rasülünü hakikatin ta kendisi olarak ve Hak Din (geçerli Sünnetullâh, sistem 
bilgisi) ile irsâl etti, bütün din anlayışlarının üstüne geçirmek için... İsterse müşriklerin 

hoşuna gitmesin! (A.Hulusi) 

33 - O Allah dır ki o, Resulünü hidâyet kanunu ve hak dini ile bütün dinlerin üzerine 
geçirmek için gönderdi, müşrikler, isterlerse hoşlanmasınlar. (Elmalı) 

1417 

"HU"velleziy ersele RasüleHU Bil hüda ve diynil hakkı li yuzhirehu aled diyni 
küllih O'dur diğer bütün dinlere üstün kılmak için elçisini doğru yol bilgisiyle, hakk dini 
ile gönderen. 

Vahyin amacı demiştim Allah'ın varlığını ve birliğini ispat değil, bunu tabiat yapar 
demiştim. Vahyin insana mutluluk yolunu göstermek amacıyla geldiğini işte bir kez 
daha işte buradan anlayabilirsiniz. 

velev kerihel müşrikün; tabii ki şirke gömülüp gidenler hoşlanmasa da. 

34-) Ya eyyühelleziyne amenü inne kesiyren minel'ahbari ver ruhbani 
leye'külune emvalenNasi Bil bâtıli ve yesuddune an sebiylillâh* velleziyne 
yeknizunez zehebe vel fiddate ve lâ yünfikuneha fiy sebiylillâh* febeşşir hüm Bi 
azâbin eliym; 

Ey iman edenler! Muhakkak ki ahbardan (hahamlar) ve ruhbandan birçoğu, insanların 
mallarını bâtıl olarak yerler ve onları Allâh yolundan alıkoyarlar... Altın ve gümüşü 
depolayıp gizleyen ve onları Allâh yolunda infak etmeyenlere gelince, onları acı bir 
azap ile müjdele! (A.Hulusi) 

34 - Ey o bütün iman edenler! haberiniz olsun ki Ahbar ve Ruhbandan bir çoğu nâsın 
mallarını haksızlıkla yerler ve Allah yolundan çevirirler, altını, gümüşü hazineye tıkıp 
da onu Allah yolunda sarf etmeyenler ise işte onları elim bir azâb ile müjdele. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman ettiğini iddia edenler, ey iman edenler, 
iddianızı ispat etmek istiyorsanız haydi bakalım bu kelam-ı ilahiye kulak verin. 

inne kesiyren minel'ahbari ver ruhbani leye'külune emvalenNasi Bil bâtıl Bilin ki 
hahamlardan ve rahiplerden bir çoğu, insanların mallarını ürettikleri batıl inanç 
karşılığı boğazlarına geçiriyorlar. 

Evet, Bil bâtıli bu sözcük anahtar sözcük. Oradaki “B” de anahtar harf. B aslında 
bedel içindir. Ürettikleri batıl karşılığı işte o B den yola çıkarak verdim. Yani hahamlar 
ve rahipler, papazlar batıl inanç imal ediyorlar, bir batıl inanç fabrikası gibi ve 
insanlara onu satıp karşılığında değer alıyorlar. Yani burada söylenen o kadar açık ki; 
Hurafe sektöründen söz ediyor. Hurafe sektörü. İnsanlarla kutsal kitap arasına 
gerilmişler birileri; İnsanlara diyorlar ki siz anlamazsınız onu, aklınız ermez ona. 
Sektör kaynağa ulaştırmıyor insanları. Kaynağa ulaşırsa sektör duracak, hurafe 
sektörü. Onun için gerilmişler ve diyorlar; “Biz anlatacağız size kutsal kitabı. Allah 
ne diyor siz bilemezsiniz. Biz biliriz, biz size aktarırız.” 

Tabii ki sektörün çarkı böyle döndüğü için onlarda kutsal kitapta söyleneni 
aktarmıyorlar, söylediğini aktarmıyorlar. Niçin; Çünkü o bakar da orada bulamazsa; 
Ben bulamadım diyecek sizin söylediğinizi kutsal kitapta. Tabii bulamazsın. Sen onu 
anlayamazsın, yorumlayamazsın diyecek. Onun için fark olmalı ki sektör dönsün. İşte 
bu farkı zorla ortaya çıkarırlar. Kutsal kitapta yasak olmayan bir çok yasaklar 
koyarlar, söylenmeyen birçok kural icat ederlerdi ve bunu da pazarlarlardı. İşte bu 
sektöre bir atıftır. İnsanların bir şekilde kaynaklardan uzak tutulmasını böyle sağlarlar. 

1418 

ve yesuddune an sebiylillâh İşte bu cümlede tefsirimin adeta belgesi. Böylece 
onları Allah'ın yolundan çeviriyorlar. 

velleziyne yeknizunez zehebe vel fiddate ve lâ yünfikuneha fiy sebiylillâh hem 
altın ve gümüş toplayarak servet yapıp, hem de onu Allah yolunda sarf etmeye 
yanaşmayan kimseler var ya; febeşşir hüm Bi azâbin eliym; onları can yakıcı bir 
azap ile müjdele. 

Serveti bir emanet olarak görmek ve servetin kamusal sorumluluğuna bir imkan 
olarak bilmek yerine onu mutlak bir mülk olarak telakki edip; Benim değil mi, 
istediğimi yaparım mantığına gömülmek. İşte burada söyledikleri şey o. Serveti 
paylaşabilmek, serveti manevi bir zenginliğe dönüştürür. Burada özellikle söylenen 
hakikat, servetin nefyi değil, yani servet sahibi olmayın demiyor. ..key lâ yeküne 
duleten beynel'ağniyai minküm.. (Haşr/7) ayetini hatırlatırcasına; Zenginlerinizin 
servetleri aranızda bir devlete dönüşmesin. Yani bir güç, bir iktidar enstrümanı olarak 
kullanılıp ta zayıfları ezecek bir iktidara dönüşmesin. Demek istiyor Kuran. Yoksa; 

Rabbenâ âtinâ fiyddünyâ haseneten ve fiyl âhırati haseneten..; (Bakara/201) 

Duasını bize öğreten de Kuran. Rabbim bize dünyanın da güzelliklerini ver, ahiretin 
de diye öğreten, serveti iktidara, iktidarı baskı ve sömürüye dönüştürmenin önüne 
geçmeyi istiyor. İşte ayetin bize verdiği mesaj budur. 

35-) Yevme yuhma aleyha fiy nari cehenneme fetükva Bi ha cibahühüm ve 
cünubühüm ve zuhurühüm” hazâ ma keneztüm lienfüsiküm fezüku ma küntüm 
teknizun; 

Cehennem Nârı'nda, altın - gümüşün üzeri kızdırılıp, bunlarla, onların alınları, yanları 
ve sırtları dağlanacağı (çepeçevre azap görecekleri) süreçte (denilecek ki): "İşte bu 
nefsleriniz için toplayıp sakladıklarınız; artık tadın hazine edindiğinizi (sonuçlarını)! 
(A.Hulusi) 

35 - O günki bunların üzeri Cehennem ateşinde kızdırılacak da kendilerinin alınları, 
böğürleri, sırtları bunlarla dağlanacak: işte bu diye sizin nefisleriniz için derip 
tıktıklarınız, haydi dadın bakalım ne derip tıkıyordunuz. (Elmalı) 

Yevme yuhma aleyha fiy nari cehenneme fetükva Bi ha cibahühüm ve 
cünubühüm ve zuhurühüm o servetin cehennem ateşinde kızartılıp onların 
alınlarının, yanlarının, sırtlarının dağlanacağı o gün onlara; hazâ ma keneztüm 
lienfüsiküm fezüku ma küntüm teknizun; işte sırf kendiniz için yığdığınız 
servetiniz. Haydi şimdi görün bakalım yığdığınız servetin gününü denilecek. 

İfadeye bakın, onların alınlarına, böğürlerine, sırtlarına o kızdırılan altın ve gümüş 
basılacak, yani ütülenecek adeta onunla. Nikva der ütüye Araplar. Fetukva, aynı 
kökten gelir. Adeta o kızartılmış altın ve gümüşle ütülenecek ve denilecek ki; Görün 
gününü servetinizin haydi. Siz sırf kendinizin sanıyordunuz. Kamuya ait 

1419 

sorumluluğunuz yok sanıyordunuz. Allah'ın size serveti verirken onu bir imtihan aracı 
olarak verdiğini unuttunuz, sınavı kaybettiniz. 

36-) İnne 'ıddeşşühuri indAllâhisna aşere şehren fiy Kitabillâhi yevme halekas 
Semavati vel'Arda minha erbaatün hurum* zâliked diynül kayyimü fela tazlimu 
fiyhinne enfüseküm ve katilül müşrikiyne kâffeten kema yükatiluneküm 
kâffeten, va'lemu ennAllâhe me'al müttekıyn; 

Muhakkak ki Allâh indinde, semâları ve arzı halk ettiği süreçte Allâh ilminde, ayların 
adedi on ikidir... Onlardan dördü haramdır (aylar); (Muharrem, Receb, Zilkaide, 
Zilhicce)... İşte Din-i Kayyim (geçerli, payidar sistem) budur... Onlar (haram aylar) 
içinde nefslerinize zulmetmeyin... Müşriklerle savaşın, onların hep birlikte sizinle 
savaştıkları gibi... İyi bilin ki Allâh korunanlarla beraberdir (mâiyet hakikatine işaret). 
(A.Hulusi) 

36 - Doğrusu, ayların sayısı Allah yanında on iki aydır, Gökleri, Yeri halk ettiği günkü 
Allah yazısında; bunlardan dördü haram olanlardır, bu işte en pâyidâr, en doğru 
dindir, onun için bunlar hakkında nefislerinize zulmetmeyin de müşrikler size kaffeden 
harp ettikleri gibi siz de onlara kaffeden harp edin ve bilin ki Allah korunanlarla 
beraberdir. (Elmalı) 

İnne 'ıddeşşühuri indAllâhisna aşere şehren fiy Kitabillâhi yevme halekas 
Semavati vel'Ard bilin ki Allah'a göre ayların sayısı, gökleri ve yeri yarattığı gün 
Allah'ın koyduğu yasa gereğince 12. dir. 

Ne alakası var yukarıdaki ayetle bu ayet arasında ki peş peşe geliverdi..! Serveti 
Allah'tan bağımsız algılayan dünyevileşmiş mantığın doğa yasalarına bile müdahale 
etmekten çekinmeyeceği, böyle bir cürete kalkışmaktan çekinmeyeceğini ifade 
ediyor. Şimdi peşindeki ayeti de okuduktan sonra daha iyi anlayacağız. 

minha erbaatün hurumun onlardan 4. haram aydır. zâliked diynül kayyim bu 
doğru bir değerlendirmedir. fela tazlimu fiyhinne enfüseküm o halde bu konuda 
kendinize kötülük etmeyin. ve katilül müşrikiyne kâffeten kema yükatiluneküm 
kâffe fakat onların sizinle topyekun savaştığı gibi siz de onlarla topyekun savaşın. 
va'lemu ennAllâhe me'al müttekıyn; ama iyi bilin ki Allah sorumlu davrananlarla 
beraberdir. 

Müminlere, dünyevileşmiş tiplerin ahlak dışı çıkarları için neler yapabileceklerine 
örnek gösteriliyor. Ki deniliyor ki; Onlar ahlak dışı, servetlerini elde tutmak için, tek 
dünyalarını kurtarmak için gözleri kara savaşa atılıyorlar da siz insanlığın selameti 
uğruna niçin kaçıyorsunuz. Onlar sırf kendi çıkarlarını korumak için canlarını ortaya 
atıyorlar işte yukarıda örneklendiği gibi. Ama siz insanlığın çıkarı uğruna ve kendi 
ebedi istikbaliniz için niçin varlığınızı ortaya koymuyorsunuz dercesine işte bu örneği 
getiriyor. Ki bu ayeti bire bir açıklayan bir ayet şu; 

1420 

37-) İnnemen Nesiy'ü ziyadetün fiyl küfri yudallu Bihilleziyne keferu yuhıllunehu 
âmen ve yuharrimunehu âmen liyüvatıu ıddete ma harramAllâhu feyuhıllu ma 
harramAllâh* züyyine lehüm süu a'malihim* vAllâhu lâ yehdil kavmel kafiriyn; 

Haram ayları ertelemek ancak küfürde bir arttırmadır! Hakikat bilgisini inkâr edenler, 
onunla saptırılır... Onu bir yıl helal sayarlar, bir yıl da haram yaparlar ki; Allâh'ın 
haram kıldığının (yalnızca) sayısına uysunlar da (arkasındaki esas önemli olayı örtüp 
böylece) Allâh'ın haram kıldığını helal kılsınlar! (Oysa haramiyet, ayların özelliğinden 
değil Allâh hükmündendir)... Kötü uygulamaları onlara süslü gösterildi... Allâh, hakikat 
bilgisini inkâr edenler topluluğuna hidâyet etmez. (A.Hulusi) 

37 - O Nesi' (denilen sıvış adeti) ancak küfürde bir fazlalıktır ki onunla kâfirler 
şaşırtılır, onu bir yıl helâl bir yıl da haram itibar ederler ki Allahın haram kıldığının 
sayısına uydursunlar da Allahın haram buyurduğunu helâl kılsınlar, bu suretle kötü 
amelleri kendilerine süslenip güzel gösterildi, Allah da kâfirlerden ibaret bir kavmi 
hakka hidayet etmez. (Elmalı) 

İnnemen Nesiy'ü ziyadetün fiyl küfr Nesiy, yani aylara yapılan ilave olsa olsa küfre 
yapılmış bir ilavedir. 

İçimden en doğru çeviri bu çeviridir diye geldi. Ki gerçekten Nesiy; ilave yapmaktır. 
Ziyadetün kelimesi de ilave yapmaktır. Adeta aylara yapılan ilave olsa olsa küfre 
yapılan bir ilavedir. Aynen bunu diyor. Muhteşem bir kolerasyon var iki sözcük 
arasında. Ziyade ve nesiy arasında. 

Nesiy ne demek; İlave etmek anlamına geliyor sözcük anlamı, eklemek, ilave etmek. 
Yani müşrikler biliyorsunuz kameri takvim kullanıyordu bölgede. Kameri takvim 36 
senede bir çevrim tamamlayan ve yılın her gününe denk gelen bir takvim. Şemsi, 
güneş takvimi gibi değil ay takvimi. Yılın tüm günlerini gezen 36 yılda da bu gezisini 
tamamlayan bir takvim kameri takvim. 

Dolayısıyla Mekke ticaret toplumu, ticari çıkarları uğruna zamanla bile oynamaya 
kalkıyor. Bu takvimi bir yerde durdurmak istiyor. En ılıman, en güzel en hoş iklimde 
durdurmak istiyor, durdurmak içinde ilave yapıyor aya. Yani tabii ve doğal biçimde 
işlemiyor zaman, zaman yapaylaştırılıyor. 

Aslında Nesiy'in ilave yapmak biçiminde değil bazen ertelemek biçiminde de 
uygulandığını söyleyenler de olmuş. Yani bu konuda tartışmalar yapılmış, ben o özü 
etkilemediği için tartışmalara girmiyorum, Nesiy'in mantığını vermek istiyorum. Asıl 
müşrik Mekke toplumu niçin nesiy yapıyordu. Zamanla oynuyordu, yani zamanı 
kitabına uyduruyor. Donut diyebiliriz amiyane tabirle. İnsanın keyfi ve çıkarcı 
amaçlarla toplumun huzurunu barışını, can güvenliğini bir nesiy uygulaması ile 
tehlikeye atıyorlardı. 

Niçin? Çünkü 4 aylık haram ay, ya da 3 aylık ki ihtilaf var. Haram ay uygulaması, bu 
aylarda savaşmanın yasak olduğu topyekun kabul edilmiş konsensüs sağlanmıştı. Bu 
konuda tüm toplumlar arasında bölgede bir icma vardı. Bu da bir can güvenliği idi. 
Hacc mevsimine denk gelen o mevsimde herkesin canı güvenlikte olduğu için dürüst 

1421 

insanlar, mazlum insanlar zumla uğramıyorlardı ve ibadetini yapmak isteyen insanlar 
geliyorlar, ticaretini, ibadetini yapıp gidiyorlardı. 

Bunlar böyle bir uygulamayı başlatmakla aslında can güvenliğine de kastediyorlardı. 
Çünkü insanların buna karar veren sadece belli elit, serveti elinde tutan insanlardı. 
Serveti elinde tutan insanların kendilerinde bir gücü daha vehmettiğini görüyoruz. Ne 
gücünü? Zamanı oynatma gücünü. İşte böyle ters bir mantık. 

Aslında oradan yola çıkarak tüm çağların insanlarına verdiği mesaj şu. Eğer servet 
Allah'tan bağımsızlaştırılıp koparılırsa, işte insanı böyle sahte bir ilahlığa kadar 
götürür iddiası var. 

yudallu Bihilleziyne keferu inkarı içselleştirenlerin çarpıtma yöntemidir bu. 
yuhıllunehu âmen ve yuharrimunehu âmen liyüvatıu ıddete ma harramAllâhu 
feyuhıllu ma harramAllâh Allah'ın haram kıldığı ay sayısına denk getirmek amacıyla 
bu uygulamayı, bir yıl serbest, bir yıl yasak sayıyorlar ve işte bu şekilde Allah'ın 
yasakladığını meşru görüyorlardı. Bir yıl serbest, bir yıl yasak sayarlar böyle 
oynarlardı zamanla ve Allah'ın yasakladığını meşru kabul ederler. Allah'ın 
yasakladığından kasıt; Bir nebevi peygamberden, İbrahim peygamberden gelmesi 
muhtemel olan bu uygulamayı oynatıyorlardı yerinden. 

züyyine lehüm süu a'malihim kötü fiilleri onlara pek cazip göründü. vAllâhu lâ 
yehdil kavmel kafiriyn; kaldı ki Allah inkara gömülmüş bir toplumu doğru yola 
yönetmez. 

Rabbimizden servetin, sıhhatin, hayatın, iktidarın ve sahip olduğumuzu sandığımız 
her bir şeyin gerçek sahibinin Allah olduğunun farkında olan bir şuur niyazıyla. 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

TEVBE SURESİ (038-060)(63) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili dostlar, sevgili Kuran dostları rabbimizden gönlümüzü Kuran a aç, Kuran'ı 
gönlümüze aç niyazıyla bugünkü tefsirimize başlıyoruz. 

Geçen dersimizde Tevbe suresinin 37. ayetine kadar işlemiştik. Bu ayetlerde 
hatırlayacak olursak küfrün, inkarın aslında kişinin kendisi ile sınırlı kalmadığı, 
yürekte başlayan inkar hastalığının; insanın davranışlarına, insanın bakış açısına, 
insanın hayatı ve evreni algılayışına yansıdığını ve bu yansıma sonucunda inkarcı 
insanın hayatın yasalarını inkara, hayatın yasalarıyla oynamaya, onları yerinden 

1422 

etmeye kadar işi götürebileceğini görmüştük. Müşrikler aylarla, doğanın Allah'ın 
koyduğu bir yasası olan aylarla oynamaya kadar işi vardırmışlardı. 

Bunun temelinde yatan en büyük sebepte insanın kendisini, heva ve heveslerini 
merkeze alan, menfaatini merkeze alan bir yaklaşım idi. Ki bunu şöyle de 
özetleyebiliriz, güç ve servet yasalara değil, yasalar güç ve servete tabidir anlayışını 
görüyorduk. Yani gücüm varsa haklıyım, gücüm yoksa hakkım yok anlayışı. İşte gücü 
ve serveti iktidarı elinde tutanların Allah'ın doğa yasalarını dahi değiştirebileceklerine 
ilişkin, ya da değiştirmeye kalkacaklarına ilişkin bir atıftı. Müşriklerin aylar hakkında 
yaptıkları tahrifat. 

Şimdi o ayetlerin ardından yeni bir pasajla, tevbe suresinin tefsirine devam ediyoruz. 

38-) Ya eyyühelleziyne amenü ma leküm izâ kıyle lekümünfiru fiy sebiylillâhis 
sâkaltüm ilel'Ard* eradıytüm Bil hayatid dünya minel'ahireti, fema metaul 
hayatid dünya fiyl' ahireti illâ kaliyl; 

Ey iman edenler... Size ne oldu ki: "Allâh yolunda savaşa çıkın" denildiğinde ağırlaşıp 
arza çakıldınız! Sonsuz gelecek yaşam karşılığında dünya hayatına mı razı oldunuz? 
(Oysa) dünya hayatının nimetleri gelecek yaşamdakilere göre, hiç mesabesindedir! 
(A.Hulusi) 

38 - Ey o bütün iman edenler! Ne oldu ki size Allah yolunda seferber olun denilince 
yerinize yığıldınız kaldınız yoksa Ahiretten geçip Dünya hayata razı mı oldunuz? 
Fakat o Dünya hayatın zevki Ahiretin yanında ancak pek az bir şey. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü Ey imanda sebat eden kimseler. 

Bu ibare içindeki amenü, geçmiş fiilini, mazi, fiilini, geçmiş zaman kipinin aynı 
zamanda ısrarı, sebatı ve sürekliliği de içinde barındırdığından yola çıkarak sadece 
ey iman edenler değil, ey imanda sebat gösterenler, ey imanını bir hayat biçimine 
dönüştürmek isteyenler. Ey imanı içselleştirmek isteyenler anlamında çevirmek 
istiyorum, onun içinde düz bir çeviri yerine hep dolaylı ve yaklaşık çeviriyi, ifadenin 
çağrışımlarını da aktarabilen yaklaşık çeviriyi tercih ediyorum. Siz ey imanda sebat 
gösterip imanı hayata dönüştürmek isteyenler, bu isteğinizde samimiyseniz eğer, 

ma leküm izâ kıyle lekümüntfiru fiy sebiylillâhis sâkaltüm ilel'Ard size ne oluyor 
da imanınızda sabit, kademseniz eğer, samimiyseniz, dirençli iseniz size ne oluyor da 
Allah yolunda savaşa çıkın denildiğinde yere çakılıp kalıyorsunuz. 

Açık, ibare açık. Tefsir; anlamın hatipten, yani kaynağından muhataba yani hedefine 
varırken uğradığı kayıpları geri kazanma sanatıdır. Onun için tefsir yaparız. Yani 
anlamın bize taşınıncaya kadar bütün bu uzun süreç içerisinde verdiği kayıpları geri 
kazanmak için tefsir yaparız. Bunu geri kazanmak içinde hâl karinelerine bağlama, iç 
ve dış bağlama, dilin imkanlarına, o sözcüğün etimolojisine, o sözcüğün zaman 
içinde geçirdiği dönüşümlere, anlam kaymalarına, anlam kayıplarına ya da anlam 
kazanmalarına bakarız ve fazlalıklarını atıp, eksikliklerini geri kazanıp o söz indiğinde 

1423 

ne anlama geliyordu önce onu tespit ederiz. Yani anlam kayıplarını kazanırız. 
Kaynağına gideriz. Sözün indiği kaynağa mümkün olduğunca yaklaşırız. 

Ondan sonra Te'vil aşaması başlar. Sözü kaynağından indiği gibi görür alır ve o 
anlamı getiririz. Bizim bulunduğumuz şimdi ve burada ya taşırız. O anlamı yeniden 
üretiriz tabir caizse. “O anlamı tüketmeyiz.”. “O anlamı hayata koyarız.”. “O anlamı 
bilince koyarız. O anlamı bizde bir yaşam biçimine, bir bakış açısına, bir tasavvura 
dönüştürürüz. O anlam adeta dirilir, canlanır ve tabii ki diriltir. Onun için yaptığımız 
da, ya da yapmaya çalıştığımız da budur ve burada şu okuduğum ibare aslında 
apaçık, öylesine açık ki bize imanın vazgeçilemez bir tavrını veriyor. O tavır da 
Allah'a teslimiyet. Eğer iman etme iddianız varsa; Ben iman ettim fakat teslim 
olmuyorum demek gerçekten abesle iştigaldir. Gerçekten saçma bir şeydir. Hem de 
çok saçma bir şey. 

Teslimiyetin olmadığı bir yerde imandan söz edebilmek mümkün değildir. O sebeple 
burada özellikle iman eden insanların sınandığı şedid, çetin bir sınav alanına dikkat 
çekiliyor. O çetin sınav alanı da can sınavı. Onun için Kuran'da Allah yoluna; 
İnsanların mallarını, insanların fikirlerini, insanların enerjilerini, insanların bir takım 
imkanlarını koymaları bir tarafa; insanların canlarını koymaları, hayatlarını koymaları, 
öbür tarafa, terazinin öbür kefesine konulur. Onun için can sınavı sınavların en 
çetinidir. 

Can sınavı aslında iman sınavıdır. Size can veren Allah'a, neyinizi verecek kadar 
yakınsınız, Allah'a olan sevginizin ölçüsü, verebileceğiniz şeyle orantılıdır. Onun için 
Rabbimiz hep vahyinde imanı sınarken can sınavını, sınavların zirvesinde 
değerlendirir. Burada; Haydi Allah yolunda savaşa çıkın ibaresi; ünfiru fiy sebiylillâh 
ibaresi Tebük seferine bir atıftır. 

Tebük seferi, Resulallah'ın düşmanı Ebu Amir tarafından kışkırtılan Bizanslıların, 
Medine İslam Devleti üzerine yürümek için bir ordu toplamaları haberinin Resulallah'a 
ulaşmasıyla başlar. Aslında efendimiz A.S. böyle bir sefer için baştan beri niyetli 
değildi. Fakat Suriye de bulunan Bizans'ın uç beylikleri, Bizans'a bağlı Arap kabileleri 
ve tabii ki Bizans'ın Suriye ordusu sınırlarına yakın bölgelerde gerçekleşen bu tarihin 
en büyük iman hamlelerinden birine duyarsız kalamazdı. 

Kalmadı da. Ve Bizans bu hareketten, bu iman hamlesinden oldukça rahatsızlık 
duyuyordu. Çünkü sınırlarına kısa sürede gelip dayanmıştı. Daha dün hiç adı 
duyulmamış olan bir avuç mümin insan bölgede, bugünkü Avrupa büyüklüğünde bir 
toprak parçasına hakim olmuşlardı. Hem de bunu 10 yıl, 8 yıl gibi hatta çok kısa bir 
sürede, tüm askeri stratejistlerin havsalalarının alamayacağı, gerçekten hiçbir 
matematik hesabın içinden çıkamayacağı bir süratte bir boyutta bu kazanım elde 
edilmişti. 

Onun için bölgede ki tüm güçler, büyük güçler rahatsızdı. Bizans'ta rahatsızdı ve bu 
rahatsızlığını Müslümanlar üzerine bir ordu toplayarak saldırmak biçiminde izhar 
edebilirdi, ortaya koyabilirdi. 

Onun için Hz. Peygamber bu haberi alır almaz, ki Ebu Amir aslında Medineli bir lider, 
bir ayağı Şam'da olan, Bizans yönetimiyle çok iyi geçinen, bölge kralları nezdinde 
hatırlı bir adamdı. Medine yerlilerindendi, ama kendisi hem büyük bir ticaret hacmine 

1424 

sahip bir tüccardı, hem de hatırlı bir liderdi. Medineliler onu lider seçmek için aday 
göstermişlerdi. 

İşte Resulallah'ın Medine de oluşunu kendi müstakbel iktidarının en büyük engeli 
olarak görüyordu ve bu adam gitti Bizans'ı Resulallah.a karşı kışkırtmaya kalktı. 
Resulallah bunun üzerine Hicretin 9. yılında bir ordu topladı. 

İşte Tebük seferi dediğimiz bu sefer böyle gerçekleşti. Tebük; Medine — Şam yolu 
üzerinde, Şam'a yakın bir mesafede bulunan bir yerleşim birimi idi. Resulallah oraya 
kadar vardı ordusuyla. Ama herhangi bir saldırı olmayınca, ya da saldırmak için bir 
teşebbüste bulunulmayınca, peygamberi nebevi siyaset gereği saldırı olmadığında 
Resulallah hiç saldırmamıştır. Taarruz olmadığında Resulallah hiç durduk yerde bir 
başka yere taarruz etmemiştir. 

Onun için bu ilke gereği Resulallah ordusu ile birlikte geri döndü. Ancak bu seferin 
çok ilginç hatıraları oldu. Çünkü bu sefer yaz ortasında, Medine'nin ikliminin en güzel 
olduğu, hurmaların olgunlaştığı, fakat yolculuğun bölgede çok çetinleştiği ve Tebük 
gibi 14 günlük biteviye yürüyüşle, fasılasız aralıksız yürüyüşle 14 günlük bir mesafeye 
herkes doğaldır ki gönüllü gitmezdi. Oraya insanları götürecek ayaklar olamazdı. 
İman olabilirdi. İnanç olurdu. İnsanlar 14 gün o sıcakta, o kavurucu sıcakta yalnız ve 
yalnız imanları uğruna yürüyüşe, hem de ucunda can tehlikesi olan bir yürüyüşe 
katlanabilirlerdi. 

İşte bu büyük sınav Kuran'da bu surede ayrıntılarıyla ele alınıyor ve daha gelecek 
ayetlerde bu sınavdan geriye kalan 3 kişinin o büyük tevbesi de bizim için Kuran'ın 
ışığına gözünü ve gönlünü dayayan her mümin için zamanlar ve zeminler üstü müthiş 
bir tecrübe olarak yansıyor ve ibret oluyordu. 

eradıytüm Bil hayatid dünya minel'ahirah öte dünyayı boş verip bu dünya 
hayatıyla mı tatmin oluyorsunuz. 

Bu soru can yakıyor. Bu soru tüm problemlerin temelinde yatan soru. İnsan ne ile 
tatmin oluyor. Sizi ne tatmin eder. Aslında siz kaç paralık adamsınız sorusunun 
cevabı da bu. Sizin fiyatınız nedir sorusu sizi ne tatmin eder sorusundan bağımsız 
değildir. Siz kaç kuruşluk insansınız, ey nefsim, sen kaç paralık adamsın diyorsak 
herkes kendisine bu soruyu sorarsa eğer, Kuran'ın bu sorusunu da hemen peşine 
eklemeli. Neyle tatmin oluyorsun, seni ne tatmin eder, seni ne mutmain kılar, gönlün 
ne ile teskin olur, artık neye “tamam, buldum” dersin, veya seni ne sevindirir. İşte bu 
kendinize biçtiğiniz değeri ölçmek için harika bir ölçüm yöntemidir. Öte dünyayı boş 
verip Bu dünya hayatı ile mi tatmin oldunuz? 

İlginç bir nükte, burada bir kelimeden yola çıkarak ilginç bir nükte akılma geldi. 
Özellikle Arap dilinin özelliği gereği ed dünya, dena, edna kökünden gelir. Yakın 
demektir, alçak demektir, aşağı değer demektir. Ama neden dünya formunda gelir bu 
çok önemli. Mücerret, yalın halde kullanıldığında da dünya deriz. Dilimize de dünya 
olarak girmiştir. Oysaki bu kelimenin dünya biçiminde söylenişi aslında bir terkip, 
görünmeyen bir terkip olduğunu gösterir. Yalın halde dünya da deseniz siz; hayatid 
dünya, el hayatid dünya diyorsunuz. Bu bir sıfat tamlamasıdır. Dünya hayatı. Buda 
şunu gösterir; eğer bir el hayatid dünya dan söz ediyorsanız bir de el hayatid ahirah, 

1425 

öte dünyadan söz ediyorsunuz demektir. Yani dünya diyen bir mantık mutlaka iki 
dünyanın varlığına inanarak bunu kullanır. 

Peki, müşrik mantığı böyle değildi. İbrahimi mantık böyleydi. Müşrik mantığı 
İbrahim'im tahrifine dayalı bir mantık. Onun için dünya dediğinizde ahireti de bir ikiz 
olarak kastetmiş olursunuz. Onun için el hayatid dünya olmasaydı terkip o zaman 
dünya demememiz gerekirdi. Çünkü dünya sözcüğü, formu, sıfatı olan el hayat 
formunun, dişil olduğu için el hayat, dünya formu da dişil denmiştir. 

Çok ilginç. El hayat nasıl bir hayat, dünya, aşağı hayat. Daha doğrusu sıfat dünyadır 
burada, E| hayat mevsuftur. Tanımlanan. Onun için tanımlayan dünyadır. Bundan 
dolayı el hayatid dünya tanımlanandan dolayı tanımlayan mevsuftan dolayı sıfat dişil 
olarak gelmiştir, müennes olarak gelmiştir. Yani buradan yola çıkarak şunu diyebiliriz; 
Dünya diyen aynı zamanda ukbanın da varlığına inanmış olur. Farkında olarak ya da 
olmayarak bir başka dünyanın daha varlığını bilmiş olur. 

fema metaul hayatid dünya fiyl' ahireti illâ kaliyl; Ama unutmayın ki bu dünya 
hayatının safası öte dünya yanında pek değersizdir. İşte dünya kelimesinin 
etimolojisinden yola çıkarak dünyanın sıfatı olduğu el hayata gönderme olarak ve el 
hayatid dünyanın öteki kutbu olan el hayatül ahirah ile arasındaki farkı bilme 
açısından Kuran'ın kelimelerle, ibarelerle, kalıplarla terkiplerle insanın düşüncesine 
zerk ettiği bir düşünce sistemi var. Bir bakış açısı, bir tasavvur sistemi. Size dünya 
dedirtirken aynı zamanda ahireti dedirten bir tasavvur sistemi. Size dünya dedirtirken, 
sizin farkında olsanız ya da olmasanız dahi el hayatid dünya, el hayatül ahirah çiftini 
sizin zihninize zerk eden bir düşünce sistemi. Bir düşünce sistematiği. Onun için işte 
bu ayet onun için böyle bitiyor. Unutmayın ki bu dünya hayatının sefası, öte dünya 
yanında pek değersizdir. 

39-) İlla tenfiru yuazzibküm azâben eliymen ve yestebdil kavmen ğayreküm ve 
lâ tedurruhu şey'a* vAllâhu alâ külli şey'in Kadiyr; 

Eğer gazaya çıkmazsanız, sizi acı bir azapla azaplandırır; sizin yerinize (size bedel) 
başka bir toplum getiririz ve siz O'na hiçbir şekilde zarar veremezsiniz... Allâh her 
şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

39 - Eğer toplanıp seferberlik etmezseniz o sizi elim bir azâb ile ta'zib eder ve 
yerinize başka bir kavim getirir ve siz ona zerrece zarar edemezsiniz, Allah her şeye 
kadirdir. (Elmalı) 

İlla tenfiru yuazzibküm azâben eliyme eğer savaşa çıkmazsanız size acı bir azap 
çektirir. ve yestebdil kavmen ğayreküm ve lâ tedurruhu şey'a ve sizin yerinize 
başka bir toplum getirir de, yokluğunuzla O'na hiçbir zarar vermiş olamazsınız. 

Bilmem anlaşılıyor mu sevgili Kuran dostları. Sizin yerinize başka bir toplum getirirde, 
yokluğunuzla Allah'a hiçbir zarar veremezsiniz diyor vahiy, Kuran vahyi. Yani hiçbir 
nesil, hiçbir insan, hiçbir toplum, hiçbir ırk kendisini Allah için vazgeçilmez 
addetmesin diyor. Vazgeçilmezlik safsatasına bir fırça çekiyor. Böyle bir şey yok 
diyor. İslam'ın vazgeçilmezi yoktur, İslam'ın vazgeçilmez halkı, vazgeçilmez ırkı, 

1426 

vazgeçilmez milleti, vazgeçilmez adamı yoktur. İslam sizin için vazgeçilmezdir, siz 
İslam için değil demek istiyor. Hakikat ve ilahi değerler kimsenin babasının malı 
değildir diyor. Hakikat ve ilahi değerler kimseye babasından, atasından miras kalmaz 
demek istiyor. Daha anlamıyor muyuz Kuran dostları. 

. men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillâhu Bi kavmin.. (Maide/54) 
Kuran'ın birçok yerinde bunu andıran bir çok hitap var. Kim Allah'ın dininden döner 
yüz çevirirse, Allah'ın getirdiği hayat tarzından yüz çevirirse, Allah onların yerine yeni 
bir toplum getirir de, ..yuhıbbuhüm ve yuhıbbuneH onlar O'nu severler, O'da onları 
sever. ezilletin alel mu'miniyne e'ızzetin alel kafiriyn. Müminlere karşı yer gibi, 
toprak gibi davranırlar, ama inkarda direnenlere karşı yalçın kayalar gibi göğüs 
gererler diyor. 

Demek ki, değiştirilen, takas edilen, elden çıkarılan toplum bu konularda artık zaaflı 
hale gelmiş, artık bu konularsa su almaya başlamış, onun için takas edilmişler. Yine 
bir başka ayet; .in yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd; (İbrahim/19) Eğer 
isterse sizi siler, süpürür, temizler, hepinizi yok eder, yerinize yepyeni bir yaratık 
getirir diyor. İnsan da değil. Onun için insanla sınırlandırılamaz, Bi halkın cediyd; 
yepyeni bir yaratılışla size bir alternatif getirir. Buda mümkün. İnsan dışı bir 
alternatifte mümkün. Yani eğer insan kendisine beslenen umutları tamamen boşa 
çıkarırsa bir gün kendisine alternatifte getirilebileceğini aklından çıkarmamalı. İnsana 
dahi alternatif bulan, alternatif olabileceği bilinirken, ya biz olmasaydık diye başlayan 
cümleler sarf edenler, bizim millet olmasaydı, bizim ırk olmasaydı, bizim kavim, bizim 
kabile olmasaydı diye başlayan cümlelere ne demeli. Vazgeçilmezlik safsatasını 
reddeden bir ayetle karşı karşıyayız. 

vAllâhu alâ külli şey'in Kadiyr; İşte tüm söylediğimiz bu şeylerin bir sonuç hükmü 
mesabesinde ayet geldi; Zira Allah her şeye muktedirdir. 

40-) İlla tensuruhu fekad nasarehullahu, iz ahrecehülleziyne keferu 
sâniyesneymni, iz hüma fiyl ğayri, iz yekulü lisahıbihi lâ tahzen innAllâhe meana* 
feenzelAllâhu sekiynetehu aleyhi ve eyyedehu Bi cünudin lem teravha ve ceale 
kelimetelleziyne keferus süfla* ve kelimetullahi hiyel 'ulya* vAllâhu Aziyzün 
Hakiym; 

Gerçekten Allâh O'na yardım etmiştir, siz O'na yardım etmeseniz de! Hani hakikat 
bilgisini inkâr edenler O'nu (yurdundan) çıkmak zorunda bıraktıklarında; O, ikinin 
ikincisi (iki kişiden biri) idil Hani onlar (Hz.Rasülullâh ve Hz.Ebu Bekr) mağarada 
idiler... Hani arkadaşına: "Mahzun olma, muhakkak ki Allâh bizimle beraberdir 
(mâiyet sırrına işaret ediyordu)" diyordu... Allâh, sekinetini (güven duygusuyla oluşan 
sakinlik) O'nun üzerine inzâl etmiş ve O'nu görmediğiniz ordularla desteklemişti. 
Hakikat bilgisini inkâr edenlerin sözlerini süfla (en aşağı) kılmıştı... Allâh sözü, işte 
ulyadır (en üstün)! Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

40 - Eğer siz ona yardım etmezseniz biliyorsunuz â Allah ona yardım etti: o küfür 
edenler onu çıkardığı sıra ikinin biri iken, ikisi Gardeler iken, ki olâhzada arkadaşına 
«mahzun olma çünkü Allah bizimle beraber diyordu, derken Allah onun üzerine 
sekinetini indirdi. Onu da görmediğiniz ordularla teyit buyurdu da öyle yaptı ki o 

1427 

küfredenlerin kelimesini en alçak etti, Allahın kelimesi ise en yüksek o, öyle ya Allah 
bir aziz hakimdir. (Elmalı) 

İlla tensuruhu fekad nasarehullah eğer ona destek vermezseniz, unutmayın ki ona 
Allah yardım edecektir. O, yani Muhammed A.S. Yani biraz önce söylediğimizi, 
müminler ölçeğinde, Resulallah'a destek veren insanlar ölçeğinde veriyor ayet ve 
diyor ki, siz tutalım ki ona destek vermediniz. Ama alternatifsiz değilsiniz, 
unutmayınız onun büyük destekçisi Allah'tır. Siz vermezseniz, bir destek bulur. O bir 
başka yerden onu desteklettirir. 

iz ahrecehülleziyne keferu sâniyesneyni, iz hüma fiyl ğayr örnek mi istiyorsunuz, 
haydi size bir örnek vereyim. Hatırlayın, şimdi Medine desiniz. Unutmayın bu ayetler 
hicretin 9. yılında, artık İslam bölgede tevekkün etmiş, artık bölgede Müslümanlara 
alternatif bir güç kalmamış, Müslümanlar bölgede artık varlıklarını dost ve düşman 
herkese kabul ettirmişken geliyor. Ama size bir örnek vereyim ki o zaman 
peygamberin etrafında kimse yoktu. 

Hangi zaman o zaman? Hani o ikisi mağaradayken o arkadaşına, — ki küfürde ısrar 
edenler onu sürüp çıkardıkları zaman Muhammed sadece iki kişiden biri idi. Sadece 
iki kişiden biri. Sâniyesneyn, Yani etrafında yüzlerce insan yoktu şimdiki gibi. İktidar 
yoktu şimdiki gibi. Güç yoktu şimdiki gibi. İki kişiden biri. Mağarada, ve devam ediyor 
ayet; 

iz yekulü lisahıbihi lâ tahzen innAllâhe meana O ikisi mağarada iken o arkadaşına 
demişti ki; Tasalanma Allah bizimle birliktedir. feenzelAllâhu sekiynetehu aleyhi ve 
eyyedehu Bi cünudin lem teravha bunun üzerine Allah, ona katından bir sükünet 
indirmiş ve onu sizin göremeyeceğiniz güçlerle desteklemişti. 

Evet, işte neden vazgeçilmezi olmadığının ifadesi. Açık örneği. Allah'ın dininin 
vazgeçilmezi yok turun açık, yaşanmış tarihsel en büyük delili. İki kişiden biriyken bile 
Allah onu mahcup etmedi. Ona yardımını farklı bir biçimde indirdi. Neydi ona indirdiği 
yardım? Sükünetti. Sükünet, iç huzur, kalp genişliği, yürek ferahlığı. 

Bu Allah'ın farklı bir yardım alternatifi. Allah eğer insana yardım edecekse bunu salt 
dış unsurlarla, fiziki öğelerle yapmaz. Bazen iç unsurlarla yapar. Dışardan bir 
ordunun size vereceği morali, belki daha fazlasını, Allah'ın indirdiği o iç sekinet, o 
kalp huzuru verir ve siz dimdik durursunuz ve siz ayak sesleri yaklaşmışken işte her 
şeyin bittiği an demişken. Ya da olmak ya da olmamak noktasındayken işte orada, o 
noktada, o anda siz imtihanı ya vereceksiniz ya veremeyeceksiniz. Her şey bitti. 

Ne diyeceksiniz? Yoksa hiçbir şey bitmedi. Çünkü Allah bizimle beraberdir. lâ tahzen 
innAllâhe meana üzülme mi diyeceksiniz. Çünkü Allah bizimle diyebilecek misiniz. 
Neden ayak sesleri size kadar gelir, neden siz Sevr'in tepesine çıkarsınız. O yalçın, o 
çıkılması çok zor, dağın tepesine çıkmadan da Allah yardım edemez mi. Peki tepeye 
çıkmadan etseydi ya, bu kadar zahmet çekmeseydi. İlla yardım etmesi için tepeye 
çıkmak mı gerekli. 

Evet, mutlaka. Kulun gücünün bitmesi gerek Allah2ın yardımının başlaması için. Sizin 
size düşeni yapmanız gerek, yardımı hak etmeniz gerek. Önce sizin size yardım 

1428 

etmeniz gerek ve sizin yardım edemeyeceğiniz noktada; “Bittim ya rabbi.."” 
Demeniz gerek. Unutmayın, “Yettim kulum.” Diyecek birini, hemen bulacaksınız. 
Eğer kentin ışıkları sönmüşse eğer ışık imal eden bir yüreğiniz varsa, ışıklar söner 
sönmez yürek jeneratörünün tak, tak..! diye çalışıverecektir ve içten besleneceksiniz. 
İşte sükünet odur, işte sekinet odur, Allah işte onu indirir. Dışardan gelen enerji 
gelmez olursa, içerden gelen enerji size yeter ve artık o zaman anlarsınız. O zaman 
bittiğinizde yetecek, tükendiğinizde sizi tamamlayacak, sırtınızı dayayacak tek 
kapının, tutamağın, tek barınağın, tek sığınağın O olduğunu hiç unutmayacaksınız. 

Bu bir güvendir ve imanın ahlaki tanımı güvendir. Ben iman ettim fakat 
güvenmiyorum diyen iman etmemiştir. Allah'a güveni olmayan bir iman, iman değildir 
ve Allah'a güven de işte böylesi zor ve kor zamanlarda belli olur. Peygamber imanı 
bile böylesine sınanıyorsa, bana ne oluyor, sana ne oluyor, bize ne oluyor, size ne 
oluyor. Peygamber imanı bile son noktasına varana dek sınanıyorsa, siz sınanırsanız 
çok mu..! Bunun neresi fazla, neresi şaşırtıcı. 

İşte peygamber imanının sınandığı zor ve kor an. her şeyin bitme ya da, hiçbir şeyin 
bitmeme noktası. Aslında biten ya da bitmeyen şey sizinle belli olacak. Biten siz 
olacaksınız, ya da bitmeyen siz olacaksınız. Sizin tavırlarınız belirleyecek. Sizin 
davranışınız, sizin Allah'a karşı duruşunuz, esas duruşunuzu bozuyor musunuz, 
bozmuyor musunuz. 

Sevr mağarasındaki, artık düşmanın ayak seslerinin çok yaklaştığı ve bütün bir 
ömürlük mücadelenin bitme ya da bitmeme anında Allah'a güveninizde bir titreme, bir 
ibre oynaması oluyor mu, olmuyor mu. Korkma, bizimle beraber olan bir üçüncü zat 
var diyebiliyor musunuz peygamberin dediği gibi. 

Tüm hadis derlemelerine giren; Üçüncüsü Allah olan iki kişiye kim ne yapabilir 
ki..! 

Demişti efendimiz. Üçüncüsü Allah olan iki kişi olmak, ikincisi Allah olan bir kişi olmak 
işte o zaman olmuş sayılırsınız. O zaman imkânınız imanınız olur ve bitimsiz bir 
imana kavuşmuş olursunuz. 

ve ceale kelimetelleziyne keferus süfla böylece inkarda ısrar edenlerin davasını 
alçalttı. ve kelimetullahi hiyel 'ulya Allah'ın davası ise en yüce olma konumunu 
korudu. 

ve kelimetullahi hiyel 'ulya ibaresinin tam tercümesini yapmaya çalıştım. Allah'ın 
davası en yüce olma konumunu korudu. İbare böyle. Yani inkarda ısrar eden 
kafirlerin davası alçaldı, Allah'ın davası yükseldi değil. Allah'ın davası hiç alçalmadı. 
İşte ibarenin verdiği anlam bu. ve kelimetullahi hiyel 'ulya Allah'ın davası hep yüce 
idi, yüce olma konumunu korudu, ya da yüce olma konumuna siz katkıda 
bulundunuz. O'nun yüceliğine tutundunuz ve yüceldiniz anlamına almak lazım. O'nun 
eteğine tutunanlar yüceliyorlar. Öyle yüce bir etek ki, siz yüceltmiyorsunuz, Sizi o 
yüceltiyor. 

vAllâhu Aziyzün Hakiym; Çünkü Allah'tır üstün ve yüce olan, hikmetle hükümran 
bulunan. 

1429 

41-) İnfiru hıfafen ve sikalen ve cahidu Bi emvaliküm ve enfüsiküm fiy 
sebiylillâh* zâliküm hayrun leküm in küntüm ta'lemun; 

Gerek hafif ve gerek ağır silahlı olarak cihada çıkın... Mallarınızla, canlarınızla Allâh 
yolunda mücahede edin... Eğer bilirseniz, bu sizin için daha hayırlıdır. (A.Hulusi) 

41 - Sizler gerek sebükbar ve gerek ağırlıklı olarak seferber olunuz ve mallarınızla 
canlarınızla Allah yolunda cihât ediniz, eğer bilir takımdan iseniz bu sizin için hayırdır. 
(Elmalı) 

İnfiru hıfafen ve sikalen ve cahidu Bi emvaliküm ve enfüsiküm fiy sebiylillâh 
kolayda gelse zor da gelse savaşa çıkın ve Allah yolunda mallarınızla, canlarınızla 
cihat edin. zâliküm hayrun leküm in küntüm ta'lemun; eğer bilincine varırsanız bu 
sizin için daha yararlıdır. 

Ayette geçen hıfafen ve sikalen hafif ve ağır anlamına gelir kelime olarak. Ama 
burada bir çok müfessirin de, Razi gibi bir çok müfessirin de katıldığı anlam zorda 
gelse, kolayda gelse, ağırınıza da gitse, hafifinize de gitse anlamına alındığı için ben 
de öyle çevirdim. Özellikle ayette ifade edilen mana insanın tüm gücünü yüce ve 
ölümsüz değerler uğruna harcaması, insan hayatının bedelini fazlası ile ödeyebilecek 
tek kapı olan Allah'ın arzusudur. Ayet bize bunu veriyor. Ayet; hayatınızı ille de bir 
kapıya verecekseniz, vereceğiniz kapı hayatınızdan fazlasını size verecek bir kapı 
olsun diyor. 

Söyler misiniz anlaşılmayacak ne var. Bunda anlaşılmayacak ne var. Bu o kadar 
mantıki bir çağrı ki ben diyorum yetmez mi demiyor rabbimiz. Mantığımıza hitap 
ediyor. Aklımıza hitap ediyor. Büyük ve küçük bilgisi insan da doğuştandır. 

Büyüğün büyük, küçüğün küçük olduğunu insan, husuli bilgiyle bilmez, huduri bilgi ile 
bilir. Yani doğuştan var olan bilgiyle. Onun için bundan kolay ne var. Size verince 
daha fazlasını verecek birine verin. Eğer alışveriş yapacaksanız mutlaka daha 
fazlasını verene verirsiniz. Eğer söz konusu olan hayatınızsa, bir daha elinize 
geçmeyecek bir şeyse o zaman bunda yanılmayı kim ister. Hayatını ütülen, her şeyini 
ütülmüştür. O sebeple ayet açık, eğer birine verecekseniz o biri hayatınızın bedelini 
fazlası ile ödeyebilme imkanına sahip olmalıdır diyor. 

42-) Lev kâne aradan kariyben ve seferen kasıden lettebe'üke ve lâkin be'udet 
aleyhimüş şükkah”* ve seyahlifune Billâhi levisteta'na leharecna meaküm”* 
yühliküne enfüsehüm* vAllâhu ya'lemü innehüm lekâzibun; 

Eğer yakında bir ganimet veya biraz daha yorucu yoldaki olsaydı, senin peşinden 
gelirlerdi. Fakat bu iş onlara zorlu geldi. (Bununla beraber onlar) "Eğer gücümüz 
yetseydi, elbette sizinle beraber biz de sefere çıkardık" diye Allâh adına yemin 
edecekler... Kendilerini helâk ediyorlar... Allâh biliyor ki onlar kesinlikle yalancılardır. 
(A.Hulusi) 

1430 

42 - O, bir yakın ganimet ve orta bir sefer olsa idi mutlaka arkana düşerlerdi, lâkin o 
meşakkatli mesafe kendilerine uzak geldi. Bununla beraber eğer istitaatimiz olsa idi 
elbette çıkarırdık diye yakında yemin edecekler, nefislerini helâke sürükleyecekler, 
Allah biliyor ki zira onlar katiyen yalancılardır. (Elmalı) 

Lev kâne aradan kariyben ve seferen kasıden lettebe'ük eğer yakın bir menfaat 
ve kolay bir sefer olsaydı senin ardına tereddütsüz takılırlardı. Tebük seferine bir atıf 
tarihsel olarak. Onda günlük uzun bir yolculuk demiştim. Gerçekten kolay değil. Ama 
burada tarihsel bir atıftan da tüm zamanlarda iki yüzlü davranışın, imanın sınavının 
parametrelerini veriyor ayetler. Onun için tarihi atıf ne olursa olsun bu ayetler tüm 
zaman ve zeminlerde ki her insana seslenen ayetler ve insanı okuyan, insanın 
ciğerini ortaya döken tabir caizse. İnsanın içini dışına döndüren ayetler. 

Onun için insanın kodlarını öğreniyoruz buradan ve bu ayette öğrendiğimiz şey ne 
oluyor, sıkıntıya insanın gelmek yerine bedelsiz almak istemesi. Yani bedelini 
ödemek yerine hep bedelsiz kazancın peşinde koşması. Oysaki bu doğal değil. Bu 
hiç doğal değil. Yasa böyle değil. Yasası konulmuş, baksanıza hayvanlar dünyasında 
dahi avlanmanın bir bedeli var. Onun için o bedeli ödemeyenler açlığa mahkum 
olurlar. Ya insanlar dünyasında, Aklın, idrakin, bincin, iradenin verildiği ve beşerlikten 
insan olmaya yükseltildiği, yüceltildiği bir dünyada insanın Allah bedelsiz mi versin. 
Onun için burada eğer diyor, kolay bir sefer olsaydı senin ardına takılırlardı, tereddüt 
etmezlerdi. 

ve lâkin be'udet aleyhimüş şükkah fakat bu zorlu yolculuk onlara pek uzun geldi. 
Bu da açık. Hak edilmiş zafer bir tarafta, hak edilmemiş zafer bir başka tarafta. Kulun 
gücünün bittiği yer gösteriliyor. Zor, neden zor, zor olan, neden zor olan. Çünkü kolay 
gelenin kolay gittiği bir yasadır da onun için. Kolay kazanılanın kolay harcandığı bir 
yasadır da onun için. Hak edilmemiş kazancın hiçbir zaman meşru olmayacağı bir 
yasadır da onun için. 

İşte Sevr gerçeği buydu. Sevr mağarasına, dağın tepesindeki mağaraya tırmanışın 
verdiği ders buydu. Dağın eteğinde gelebilecek bir rahmet, neden tepesine çıkmamızı 
gerektiriyor, neden tepesinde geliyor, o yardım dağın eteğinde gelse olmaz mıydı. 
Hatta hiç Mekke'den çıkmadan gelse olmaz mıydı derseniz hayır olmazdı, yasa 
böyle. Allah yasasını eğer sevgili Muhammedi için değiştirmemişse, bizim ve sizin 
için niçin değiştirsin. 

ve seyahlifune Billâhi levisteta'na leharecna meaküm”* yühliküne enfüsehüm”* 
Evet gerçekten ibretlik bir hitap, üstelik eğer gücümüz olsaydı kesin sizinle çıkardık 
diye Allah adına yemin ederek kişiliklerini mahvedecekler. Bu çok önemli. yühliküne 
enfüsehüm kişiliklerini mahvedeceklerdi. Kişilik, katl. Şöyle bir şey söylesek sanırım 
yanlış olmaz. Şahsiyeti katletmek, şahsı katletmekten daha beterdir. Bir insanın 
şahsını katlederseniz bedenini yok etmiş olursunuz. Ama şahsiyetini katlederseniz 
insaniyetini yok etmiş olursunuz. Onun için burada kendi kendinizin insanlığını hedef 
alıyorsunuz. Şahsiyetinizi yok ediyorsunuz. Benliğinizi yok ediyorsunuz. Ben 
duygunuzu yok ediyorsunuz. Yani sizi insan yapan değerleri yok ediyorsunuz diyor 
böyle yapmakla. 

1431 

İki yüzlülüğün çağlar üstü tabiatını okuyor bize Kuran bu ayetlerde. İki yüzlülük nasıl 
okunur, insan iki yüzlülüğü, münafık davranışı nasıl bir okumaya tabi tutulur bunu 
Kuran dan, Kuran vahyinden öğrenmek lazım. 

vAllâhu ya'lemü innehüm lekâzibun; Oysaki Allah onların yalan söylediklerini çok 
iyi biliyor. İşte bu kadar. Yani içlerinde bir başka, dışlarında bir başka davranış, 
bölünmüş kişilik, ikiye bölünmüş kişilik, yırtık kişilik, parçalanmış kişilik. İşte biraz 
önce yühliküne enfüsehüm kişiliklerini helak ediyorlar, şahsiyetlerini mahvediyorlar 
derken bunu kastediyordu. İnsanlıklarını katlediyorlar. Kişinin kendisine yapacağı en 
büyük kötülük nifaktır. İki yüzlülüktür. Bu, bu demeye gelir. 

43-) 'AfAllâhu 'ank* lime ezinte lehüm hatta yetebeyyene lekelleziyne sadeku ve 
ta'lemel kazibiyn; 

Allâh seni affetti (bunun sıkıntısını yaşamazsın)! (Tebuk Seferi dolayısıyla) doğru 
söyleyenleri ve yalancıları net olarak bilinceye kadar niçin onlara izin verdin? 
(A.Hulusi) 

43 - Allah senden affetti ya, şu neden onlara izin verdin de beklemedin ki doğru 
söyleyenler sence tebeyyün ede ve yalancıları bilesin? (Elmalı) 

'AFAllâhu 'ank Allah seni affetsin. lime ezinte lehüm hatta yetebeyyene 
lekelleziyne sadeku ve ta'lemel kazibiyn; daha kimin doğru söylediği 
aydınlanmadan ve yalan söyleyenleri iyice öğrenmeden niçin onlara izin verdin? 

Hitabın muhatabı, birincil muhatabının Resulallah olduğu belli, açık. Allah seni 
affetsin diyor. Aslında form olarak Allah seni affetti anlamına gelir. Ama işlevi budur, 
Allah seni affetsin. Adeta bir şefkat uyarısı. Sanki tüm çağlarda gelen müminlere 
böyle bir ilahi mizansene bir şey söylenmek isteniyor. Buradaki hatanın taktik bir hata 
olduğunda tüm müfessirler müttefiktir. Yani bu ahlaki alanda, kişisel bir zaaftan 
kaynaklanan bir hata değil. Bu aslında anlaşılabilir nedenlere dayalı bir hata, çünkü; 
Lem ad'as en aşukka ala kulübin nas. Diyen bir peygamber. 

Ben insanların gönüllerini yüreklerinin içini açıp bakmak için gönderilmedim diyen bir 
peygamberin bu davranışı anlaşılabilir bir hata. Taktik bir hata. Niçin iyice bir 
araştırmadan, senden savaşa katılmamak için bin bir türlü mazeret ileri sürerek izin 
isteyenleri gönderdin, izin verdin diyor. Aslında daha sonra gelecek ayetlerin içinde 
öyle ibareler var ki, sanki ilahi senaryoda kaçınılmaz idi. Adeta bize verilmesi gereken 
ders ancak böyle verilebilirdi gibi bir izlenim uyanıyor insanda. 

O ders ne olabilirdi? O ders şudur; Peygamberin vahiy dışı davranış ve kararlarının 
tahlile açık olduğunu görün ey insanlar ve azizlerinizin, büyüklerinizin, üstatlarınızın, 
önderlerinizin, liderlerinizin her tavır ve davranışında, her taktik ve stratejik hatasında 
bir hikmet aramaya kalkmayın. Bundan büyük öğüt mü olur. 

Kehf suresinin son ayeti adeta bu ayetle fiiliyata dönüşüyor. Neydi o; Kul innema 
ene beşerun mislüküm yuha ileyye ennema ilâhuküm ilâhun vahıd.. (Kehf/110) 

1432 

De ki; Ben de sizin gibi bir insanım, yalnızca bir insanım. Bu çok önemli. Peygamber 
bunu yine ümmetine bir vasiyet formunda şöyle dile getiriyordu bu hakikati; 

La tutruni kema etriyyet ne Meryem, Meryem oğlunu yücelttikleri gibi beni de 
uçurmayın. Fe innema ena abdun ben yalnızca bir kulum. Fe külü Abdullahi ve 
rasuluhu..! Deyin ki Allah'ın kulu ve elçisi. (Buhari, hudut, 31 vd) 

Adeta Kehf suresinin son ayetinin bir fiili göstergesiydi bu olay. Bu şefkat fırçası 
anlaşılabilir nedenlere dayanıyordu demiştim biraz önce. Gerçekten de bu nedenlere 
dayanmasına rağmen rabbimizin o olayı böylesine ölümsüzleştirmesinin hikmeti 
üzerinde durduğumuzda biraz önce söylediğim dersi çıkarmamak mümkün değil. 
Resulallah'ın vahiy dışında verdiği görüş, vardığı sonuçlar böylesine tartışılabilirken 
ey insanlar, önünüze düşmüş insanların taktik hatalarını kutsallaştırmayın mesajıdır. 

44-) Lâ yeste'zinükelleziyne yu'minune Billâhi vel yevmil ahıri en yücahidu Bi 
emvalihim ve enfüsihim* vAllâhu Aliymun Bil müttekıyn; 

Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a ve yaşanacak sonsuz sürece iman edenler, 
mallarıyla, canlarıyla mücahede etmekten (geri kalmamak için) senden izin 
istemezler... Allâh korunanları (Xsmâ'sıyla onların hakikati olarak) Bilen'dir. (A.Hulusi) 

44 - Allaha ve Âhiret gününe imanlı kimseler mallarıyla, canlarıyla cihat 
edeceklerinden dolayı senden istizan etmezler ve Allah o muttakileri bilir. (Elmalı) 

Lâ yeste'zinükelleziyne yu'minune Billâhi vel yevmil ahıri en yücahidu Bi 
emvalihim ve enfüsihim Allah'a ve ahiret gününe yürekten inanan kimseler, 
mallarıyla ve canlarıyla cihattan, kendilerini muaf tutmanı senden istemekte. Evet, 
davranış kodları açıklanıyor ve iki kip insan davranışı var. aslında burada sözü 
edilen, burada konunun bizatihi merkezinde insanlar yok, onlar adeta tarihin birer 
oyuncusu gibi. Burada konunun özü itibarıyla davranışlar var. Biçim, davranış 
biçimleri var. 

1 — Mümin davranışı, 
2 — Münafık davranışı. 

Nasıl olur iki davranış arasındaki fark nedir, iki davranışı farklılaştıran unsurlar nedir, 
işte bunları bize söylüyor. Burada iki davranışı test ediyor Kuran. 

Onlar senden Allah yolunda cihada gitmemek için izin istemezler. Kim izin istemez? 
Allah'a ve ahiret gününe yürekten inanan diyor. Çok önemli, demek ki problem imanla 
ilgili bir problem. Yani aslında dışarıdan çok farklı nedenlere dayanır gibi görünen 
birçok problemi, insan davranışlarının dayandığı temel saiki iman problemidir. 

İnsanlar nedense problemin kaynağına inmek yerine hep yüzeyinde dolaştıkları için 
problemin temelini görmüyorlar. Problemi doğru teşhis edemedikleri için tedavi de 
edemiyorlar. İşte Kuran, insan davranışlarında ki hemen tüm problemlerin 
kaynağında yürek problemlerinin, hastalığının yattığını söylüyor. 

1433 

vAllâhu Aliymun Bil müttekıyn; Zaten Allah sorumlu davrananları çok iyi bilir. 

45-) İnnema yeste'zinükelleziyne lâ yu'minune Billâhi vel yevmil'ahıri vertabet 
kulubühüm fehüm fiy raybihim yetereddedun; 

Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a ve yaşanacak sonsuz sürece iman etmeyen ve 
bilinçleri şüphe dolu kimseler (seninle sefere çıkmamak için) senden izin isterler... 
Onlar şüpheleri içinde tereddüt edip dururlar. (A.Hulusi) 

45 - Ancak o kimseler senden istihzan ederler ki Allaha ve Âhiret gününe inanmazlar 
ve kalpleri işkillidir de işkilleri içinde çalkanır dururlar. (Elmalı) 

İnnema yeste'zinükelleziyne lâ yu'minune Billâhi vel yevmil'ahır Yalnızca 
Allah..2a ve ahiret gününe yürekten inanıp güvenmeyen kimseler senden cihada 
katılmama izni isterler. Yukarıdakinin tam tersi. vertabet kulubühüm zira onların 
kalbi kuşkuya teslim olmuştur. 

Bu çok önemli, vertabet kulubühüm İrtiyab, kuşkuya teslim olmak, kuşkuyla dolmak, 
şüpheyle dolmak anlamına gelir ve Allah'a teslim olmak, ya da kuşkuya teslim olmak, 
işte birbirine tam zıt iki tavır. 

fehüm fiy raybihim yetereddedun; Bu yüzden derin tereddütler içinde bocalayıp 
dururlar. Evet, açık. İmanın ahlaki anlamda yerleşmesi, güven ve teslimiyettir. İmanın 
ahlaki anlamı güvendir demiştim. Cihat ise İmanın en keskin sınavıdır. Nifakı su 
yüzüne çıkarır. Tabir caizse imanın turnusol kağıdıdır. İmanın hangi renk olduğunu, 
imanın kaç kırat olduğunu, ya da imanın kaç ayar olduğunu bu mihenk taşına vurarak 
öğrenen insan. Onun için rabbimiz de onları ve hepimizin iman altınını, -ki bunun altın 
olması bir iddiadır- bunun ne kadar altın olduğunu, kaç ayarlık altın olduğunu işte 
imtihan ederek, böylesine mihenk taşına vurarak bize öğretiyor. 

46-) Velev eradül huruce lee'addu lehu 'uddeten ve lâkin kerihellahünbiasehüm 
fesebbetahüm ve kıylak'udu meal ka'ıdiyn; 

Eğer (onlar sefere) çıkmak dileselerdi elbette onun için bir hazırlıkları olurdu. Fakat 
Allâh onların sefere çıkmalarını gereksiz gördü de, onları sefere çıkarttırmadı: 
"Oturun, oturanlarla beraber" denildi. (A.Hulusi) 

46 - Eğer cihada çıkmayı dileselerdi elbet onun için hazırlık görürlerdi, lâkin 
davranmalarını Allah istemedi de onları alıkoydu ve oturun oturanlarla beraber 
denildi. (Elmalı) 

Velev eradül huruce lee'addu lehu 'uddeten Hem gerçekten sefere çıkmak 
isteselerdi, elbet bir hazırlığa girişirlerdi. ve lâkin kerihellahünbiasehüm 
fesebbetahüm fakat Allah onların kalkış biçimlerini hoşlanmadı. Ünbias aslında çıkış 

1434 

noktası, çıkış tavrı, çıkış biçimi anlamına gelir. Ben kalkış biçimi, biçiminde çevirdim, 
Allah onların kalkış biçimlerini hoşlanmadı. Bu yüzden de onları alıkoydu. 

Eğer üşene üşene kalkıyorsanız, Allah sizin kalkma arzunuzu yok eder. Nasıl 
alıkoyar? İşte öyle. O arzuyu aldığı zaman kalkamaz olursunuz, tıpkı iştah gibidir. 
Onun için her nimet iki nimettir. Bir nimet, bir tenahhum (Asık suratlı olmak, ekşi yüzlü 
olmak.). Nimet, nimetin kendisidir. Elma bir nimettir. Elmayı yeme arzusu ise 
Tenahhumdur. Eğer ikincisini alır da birincisini verirse o sizin için nimet olmaz. Ekmek 
verir ama ekmeği yeme arzusunu alırsa o sizin için nimet olmaktan çıkar. 
Görüyorsunuz ki sadece nimetin olması yetmiyor. Tenahhumun olması lazım. Ayeti 
verir, vahyi verir, ama vahyi hayata dönüştürecek size de bir lezzet, bir can isteme, 
bir iştah, bir manevi iştah vermezse ayet orada siz burada durursunuz. 

Bu çok önemli. Onun için burada adeta ona bir gönderme var gibi. 

ve kıylak'udu meal ka'ıdiyn; Adeta onlara sefere ehil olmayıp oturanlarla birlikte siz 
de oturun denildi. Nasıl denildiğini biraz önce açıkladığım şeylerden yola çıkarak 
bulabilirsiniz. Yani arzuyu aldı. 

Namaz bir nimettir bakınız. Namaz ekmek gibi su gibi bir nimettir. Ama namaz kılma 
arzusu, ekmeği yeme iştahı ile aynıdır. Eğer iştahı alırsa namaz sizin için bir nimet 
olmaktan çıkar, dolayısıyla o nimetten artık yararlanamaz olursunuz. Onun için Allah 
o nimeti verdiği gibi, o nimete ulaşma arzusunu da versin diye dua etmek gerek. 

Burada oturanlardan kasıt belli, aslında ve kıylak'udu Arap dilinde ince bir nükte var. 
Ayaktakine otur demekle yatana otur demek arasında fark vardır Arap dilinde. Aynı 
kelimeyi kullanmazlar. Onun içinde siz otur sözcüğünden yola çıkarak ayaktakine mi 
otur denmiş, yatana mı otur denmiş anlarsınız. Ayaktakine otur demek için iclis 
denilir, yatana otur demek için Ug'ud denilir. Buradan yola çıkarak ayeti açıklayacak 
olursak, onlar zaten ayağa kalmamışlardı ki. Yani onlar sefere çıkmak, cihada 
katılmak için ayaktaydılar da Allah onları oturttu değil. Onlar yatıyorlardı zaten, öyle 
bir niyetleri yoktu anlamı verebiliriz. 

47-) Lev harecu fiyküm ma zâduküm illâ habâlen ve le evda'ü hılaleküm 
yebğunekümül fitnete, ve fiyküm semma'une lehüm* vAllâhu Aliymun 
Bizzâlimiyn; 

Eğer sizinle sefere çıksalardı, size dertten başka katkıları olmayacaktı. Mutlaka fitne 
arzulayarak aranıza sokulurlardı... İçinizde onları dinleyenler var. Allâh zâlimleri 
(Esmâ'sıyla onların hakikati olarak) Bilen'dir. (A.Hulusi) 

47 - Eğer içinizde çıkmış olsalardı bozgunluk etmekten başka bir faydaları olmayacak 

ve sizi fitneye uğratmak maksadıyla aralarınıza saldıracaklardı, içinizde de onları 
dinleyecekler vardı, Allah o zalimleri bilir. (Elmalı) 

Lev harecu fiyküm ma zâduküm illâ habâle eğer sizinle birlikte sefere çıkmış 
olsalardı, sorun çıkarmaktan başka bir katkıları olmayacaktı. 

1435 

Çok ilginç, yani sırf sorun olacaklardı sefere çıksalardı. “İşte onun için yukarıda 
'AfAllâhu 'ank (43) Allah seni affetsin ayetini, adeta Allah'ın yazdığı ilahi bir senaryo 
dediğim bu yüzdendir.” Yani sefere çıksalardı kâra olmayacaklardı zaten diyen de 
vahyin kendisi. 

ve le evda'ü hılaleküm yebğunekümül fitnete, ve fiyküm semma'une lehüm zira 
içinizden kendilerini can kulağı ile dinleyecek olanları görüp aranıza daha fazla fitne 
sokmak amacıyla saflarınıza daha bir sokulacaklardı. vAllâhu Aliymun Bizzâlimiyn; 
Ne ki Allah o zalimleri çok iyi bilmektedir. 

48-) Lekadibteğavül fitnete min kablü ve kallebu lekel'umure hatta cael Hakku 
ve zahere emrullahi ve hüm karihun; 

Andolsun ki, daha önce de fitne aradılar ve işleri senin için tersine çevirdiler... Nihayet 
Hak geldi ve onlar hoşlanmasa da Allâh'ın hükmü açığa çıktı. (A.Hulusi) 

48 - Filhakika bunlar fitneyi daha evvel çıkarmak istediler ve sana türlü işler çevirdiler 
nihayet onların rağmına hak, yerine geldi ve Allahın emri galebe çaldı. (Elmalı) 

Lekadibteğavül fitnete min kablü ve kallebu lekel'umur Dilim tutuluyor, zaten 
onlar daha önce de fitne çıkarmaya çalışmışlar ve sana karşı epey işler çevirmişlerdi. 
Burada ki daha önceden kasıt, Tebük'ten önce mesela hatırlıyoruz; Uhut. O zaman 
burada onlar denilen kimselerin aslında iki yüzlüler olduğu da açıkça ortaya çıkmış 
oluyor. Çünkü Uhut'ta da böyle yapmışlardı. İkiye bölmüşlerdi. Resulallah'ı son anda 
terk etmişlerdi ve daha sonra da aynı huylarını sürdürdüler. Ona bir atıf var. 

hatta cael Hakku ve zahere emrullahi ve hüm karihun; “Ta ki onların hiç hoşuna 
gitmese de Hakk tecelli edinceye ve Allah'ın yasası gerçekleşinceye kadar” Devam 
ettiler. 

Tabii asıl bizim dikkatimizi çeken nokta bu ayetin son cümlesindeki o; Onların hoşuna 
gitmese de, Allah'ın emri tecelli edinceye kadar, Hakk gerçekleşinceye kadar 
birilerinin sürekli taş koymaya memur edildiği adeta. 

Evet, o zaman zahere emrullah bu ibare ayette geçen; Allah'ın yasası 
gerçekleşinceye dek anlamına. Fireler, sınavlar, denemeler, dökülmeler, elemeler bu 
işin kaderi olduğu, bu işin tabiatı olduğu şeklinde anlaşılmalı. Ki hayatın yasası bu 
sınavdır. Mutlaka fire olur. Eğer Resulün arkasında vahyin inişine şahit olmuş neslin 
içinde dahi yüreği yetmeyenler, yüreği tutmayanlar, geride kalanlar, iki yüzlü 
davrananlar varsa, bu mutlaka ve mutlaka insan tabiatında bu gibi zaafların tüm 
çağlarda ve zamanlarda süre gideceğini gösterir. 

49-) Ve minhüm men yekulü'zen liy ve lâ teftinniy* ela fiyl fitneti sekatu* ve inne 
cehenneme lemuhıytatün Bil kafiriyn; 

1436 

Onlardan bazısı: "Bana izin ver, beni fitneye düşürme" der... Dikkat edin, fitnenin tâ 
içindedirler zaten! Muhakkak ki Cehennem (yanma şartları), hakikat bilgisini inkâr 
edenleri (Esmâ'sıyla onların hakikati olarak) ihâta eder! (A.Hulusi) 

49 - İçlerinden «aman bana izin ver, başımı derde sokma» diyen de var. Bilmiş ol ki 
derde asıl kendileri düştüler ve her halde Cehennem kaplar elbette kâfirleri. (Elmalı) 

Ve minhüm men yekulü'zen liy ve lâ teftinniy Bakın ne diyorlar. Onlardan kimileri 
de izin ver bana, beni günaha sokma der. Bahaneye bakın. ve lâ teftinniy ya da beni 
sınava sokma, kaybedeceğim bir sınava sokma. Beni fitneye düşürme anlamına da 
gelir. 

Fitne 60 yerde kullanılır ve gerçek bir çok anlamlı bir sözcüktür. O kadar çok anlamı 
vardır ki; Azap, bela, şirk, zulüm, işkence, baskı, savaş, iç savaş, ayartma, 
karıştırma, terör ve buna benzer daha birçok anlama gelir. Onun için hangi anlamda 
kullanıldığına bakmak için mutlaka bağlamından yola çıkarak fitnenin o ayette o 
ibarede ne anlama kullanıldığını çözmek gerekir. 

İşte burada da günah anlamına kullanıldığını düşünüyorum, çünkü beni günaha 
sokma diyorlar. Aslında burada bir sahte takva gösterisi, sahte bir adeta bir sakınma 
gösterisi var. Yoksa kaybedeceklerini bile bile imtihana girmek istemiyorlar. Bu ne 
demek, sınavsız geçeyim demektir. Bana diplomamı sınavsız ver teklifidir. Bu 
gerçekten ahlaksızca bir tekliftir. Bu gerçekten Allah'ın yasasına tabi olmama 
teklifidir. Bu gerçekten tüm müstekbirlerin ahlakıdır. Yamuk ahlakı. Yani peygambere 
bile rüşvet teklif etme sapıklığıdır. 

ela fiyl fitneti sekatu Şu işe bakın ki baştan ayağa zaten günaha gömüldüler. ve 
inne cehenneme lemuhıytatün Bil kafiriyn; Ustelik bir de cehennem tarafından 
kuşatılacaktır inkarda ısrar edenler. 

50-) İn tusıbke hasenetün tesü'hüm” ve in tusıbke musıybetün yekulu kad 
ehazna emrena min kablü ve yetevellev ve hüm ferihun; 

Eğer sana bir güzellik erişse (bu) onları üzer... Şayet sana nahoş bir olay isâbet etse: 
"İyi ki önceden bu şekilde davranmışız" derler ve sevinerek dönüp giderler. (A.Hulusi) 

50 - Sana bir güzellik kısmet olursa fenalarına gider ve eğer bir musibet gelirse biz 
tedbirimizi önceden almıştık derler ve sevine sevine döner giderler. (Elmalı) 

İn tusıbke hasenetün tesü'hüm eğer sana bir iyilik dokunsa onların canı sıkılır. 
Münafığın tabiatı ele veriliyor her çağdaki. ve in tusıbke musıybetün yekulu kad 
ehazna emrena min kablü ve yetevellev ve hüm ferihun; yok başına bir kötülük 
gelse iyi ki biz daha önceden önlemlerimizi almıştık derler ve şen şakrak dönüp 
giderler. 

Anlatılan tarihsel bir olgu değil, iki yüzlülüğün evrensel tabiatı ve herkes kendi içinde 
bu anlatılanlardan yola çıkarak bir sınava soksun kendisini. Başkalarının başına 

1437 

gelen iyiliklere sevinebilme, insana verilmiş bir atıyye-i ilahiyedir. Başkalarının başına 
gelmiş kötülüğe üzülebilme de öyle.Tersi ise bir kaymadır, bir fıtrat bozmadır, bir 
zaaftır, yürek gemisinin su aldığını ve bunun sonucunda da batacağını gösterir. 

51-) Kul len yusıybena illâ ma ketebAllâhu lena* HUve mevlâna”* ve alAllâhi fel 
yetevekkelil mu'minun; 

De ki: "Allâh'ın bize yazdığından başkası, asla bize erişmeyecektir! 'HÜ", 
Mevlâ'mızdır! İman edenler ancak Allâh'a tevekkül (hakikatlerindeki E| Vekiyl isminin, 
gereğini yerine getireceğine iman) etsinler." (A.Hulusi) 

51 - De ki hiç bir zaman bize Allahın bizim için yazdığından başka bir şey isâbet 
etmez o bizim Mevlâmızdır ve müminler onun için yalnız Allaha mütevekkil olsunlar. 
(Elmalı) 

Kul len yusıybena illâ ma ketebAllâhu lena De ki başımıza Allah'ın bizim için 
yazdığından başka bir şey gelmez. İşte bu da Mümin tavrı. HUve Mevlâna O'dur 
bizim tek Mevla'mız, tek sahibimiz. ve alAllâhi fel yetevekkelil mu'minun; Şu halde 
inananlar yalnızca O'na güvensinler. 

Bu da iki yüzlülüğün zıddı olan inanmış birinin evrensel yaklaşımıdır. Yukarıdakinin 
tam zıddı bir yaklaşım. Tarihte yaşamış iki kesimin tavırları değil, zamanlar ve 
zeminler üstü iki mantığın hayat tasavvuru veriliyor bu ayetlerde. Okurken hep 
hatırlattığım gibi iki ayrı hayat tasavvurunun çizgisini okumak lazım. 

52-) Kul hel terebbesune Bina illâ ıhdel husneyeyn* ve nahnü neterabbesu 
Biküm en yusıybekümullâhu Bi azâbin min ındiHi ev Bi eydiyna* feterabbesu 
inna me'aküm müterabbisun; 

De ki: "İki güzellikten (ganimet veya şehid olmak) hangisi gelecek diye mi bizi 
izliyorsunuz? Biz de, Allâh'ın, kendi indinden (içinizden, hastalık vs.) yahut bizim 
ellerimiz olarak bir azap vermesini bekliyoruz... O hâlde umutla bekleyin (başımıza 
gelmesini istediğinizi); biz de sizinle beraber bekleyenleriz." (A.Hulusi) 

52 -Deki: siz, bize ancak iki güzelliğin birini gözetebilirsiniz, biz ise size Allahın kendi 
tarafından veya bizim ellerimizle bir azâb indirmesini gözetiyoruz, onun için gözetin 
çünkü biz beraberinizde gözetiyoruz. (Elmalı) 

Kul hel terebbesune Bina illâ ıhdel husneyeyn De ki bizim için iki güzellikten biri 
değil de — iki güzellik; Ya şahadet, ya gazilik. O anlamda tabii ki Tebük savaşına 
giderken böyle bir duygu, böyle bir düşünce akla geliyorsa, yani ne kazanacağız 
diyorsa insan, iki güzellikten birini kazanacak. Kayıp yok. Allah'ın hiçbir çağrısında 
kayıp yok anlamına geliyor.- Bizim için iki güzellikten biri değil de ille de kötülük 
beklentisi içinde misiniz? 

1438 

ve nahnü neterabbesu Biküm en yusıybekümullâhu Bi azâbin min ındiHİ ev Bi 
eydiyna Bizim size ilişkin beklentimizse, O'nun katından ya da bizim elimizle Allah'ın 
gazabına uğramanızdır. feterabbesu inna me'aküm müterabbisun; artık bekleyin, 
bilin ki bizde sizinle bekliyoruz. Aslında müminlerin en büyük zaafı beklemeyi ve 
gözlemeyi becerememekten kaynaklanıyor. 

53-) Kul enfiku tav'an ev kerhen len yütekabbele minküm”* inneküm küntüm 
kavmen fasikıyn; 

De ki: "Kendi arzunuzla veya isteksizce, Allâh uğruna, diyerek bağış yapın, sizden 
asla kabul olunmayacaktır... Çünkü siz fâsık (inanç sistemi bozulmuş) bir grup 
oldunuz!" (A.Hulusi) 

53 - De ki: gerek tav'an infak edin gerek kerhen sizden hiç bir zaman nafakalarınız 
kabul edilmeyecek, çünkü siz fasık bir kavım oldunuz. (Elmalı) 

Kul enfiku tav'an ev kerhen len yütekabbele minküm De ki; İster gönüllü infak 
edin ister gönülsüz sizden asla kabul edilmeyecektir. inneküm küntüm kavmen 
fasikıyn; Çünkü siz, açıklama geliyor. Neden kabul edilmeyecektir, çünkü siz hepten 
sapık bir güruh haline geldiniz. Gönüllü bile olsanız malınızdan verdiğiniz kabul 
edilmeyecek. Neden mi? Can sınavından sınıfta kaldınız. Siz malı, canın üstünü 
örtmek için bir sütre olarak, bir perde gibi kullanıyorsunuz. Onun için Allah'ı 
aldatamayacaksınız demeye geliyor aslında bu. 

54-) Ve ma mene'ahüm en tukbele minhüm nefekatühüm illâ ennehüm keferu 
Billâhi ve Bi RasüliHi ve lâ ye'tunes Salâte illâ ve hüm küsala ve lâ yünfikune 
illâ ve hüm karihun; 

İnfaklarının (Allâh için yaptıkları harcamaların) onlardan kabul edilmesine engel 
şudur: Onlar, Esmâ'sıyla onların hakikati olarak Allâh'ı ve Resülünü inkâr edenlerden 
oldular; salâta ancak tembel tembel gelirler ve ancak istemeye istemeye bağışta 
bulunurlar. (A.Hulusi) 

54 - Kendilerinden nafakalarının kabul olunmasına mani' olan da sırf şudur: çünkü 
bunlar Allaha ve Resulüne küfrettiler ve namaza ancak üşene üşene geliyorlar, 
verdiklerini de ancak istemeyerek veriyorlar. (Elmalı) 

Ve ma mene'ahüm en tukbele minhüm nefekatühüm illâ ennehüm keferu Billâhi 
ve Bi RasüliH Hayır için harcadıklarının kabulüne tek engel, onların Allah'a ve O'nun 
elçisine ısrarla nankörlük etmeleridir. 

Evet, onların infak ettikleri, yani; şu Allah içindir, şu yoksullar içindir diye 
harcadıklarının kabulünün önündeki tek engel, onların Allah'a ve O'nun elçisine 
ısrarla, ben burada ki Keferu'yu nankörlük, ahlaki anlamıyla çevirdim, nankörlük 
etmeleridir. 

1439 

ve lâ ye'tunes Salâte illâ ve hüm küsala Bu çok daha önemli bakınız; Onlar 
namaza hep üşene üşene katılırlar. ve lâ yünfikune illâ ve hüm karihun; ve onlar 
her daim gönülsüzce hayır yaparlar. Demek ki yukarıdaki ayetin hemen üstünde yer 
alan tav'an isterseniz gönüllü olarak infak edin de ki asıl açılım burada geliyor. 
Dışardan gönüllü gibi görünseler dahi gerçekte gönüllü bir hayır yapmaz, hayırlarının 
arkasında hep bir hesap, çıkar hesabı vardır. 

55-) Fela tu'cibke emvalühüm ve lâ evladühüm* innema yüriydullahu 
liyu'azzibehüm Biha fiyl hayatid dünya ve tezheka enfüsühüm ve hüm kafirun; 

Onların ne zenginlikleri ve ne de evlatları seni imrendirmesin... Allâh bunlarla ancak 
dünya hayatında onlara azap etmeyi (bunlara yönelmenin getirisi olan Allâh'tan uzak 
düşmenin oluşturacağı azabı) ve hakikat bilgisini inkâr edenler olarak canlarının 
çıkmasını irade ediyor (mekr yoluyla). (A.Hulusi) 

55 - Sakın onların ne malları ne evlatları seni imrendirmesin, o hiç bir şey değil ancak 
Allah onları Dünya hayatta bunlarla ta'zib etmesini ve canlarının kâfir oldukları halde 
çıkmasını murad ediyor. (Elmalı) 

Fela tu'cibke emvalühüm ve lâ evladühüm artık onların sınamak için verdiğimiz 
mallarına ve çocuklarına bakarak sen de şaşırma. Yani mallarının ve çocuklarının 
çokluğuna şaşırma. 

Fela tu'cibke sözcüğüne imrenme anlamı vermekte mümkün, ama ben şaşırma 
anlamını bilerek tercih ettim. Çünkü Hz. Peygamberin terbiye sürecinde onların mal 
ve evlat çokluğuna imrenmek problemi çok önceden halledilmişti. Bu ayetler hicretin 
9. yılında indiği bilinirse; Lâ temüddenne ayneyke.. (Hicr/87) Gözünü onların 
mallarına mülklerine dikme gibi ayetler çok önceden gelmişti ve Resulallah bu işi 
halletmişti. Onun içinde şöyle buyurmuştu, çok yıllar önce böyle buyurmuştu. 

- Bana dünya ve ahiret, bana dünya iktidarı ve ebedi iktidar sunuldu, ben ahiret 
iktidarını tercih ettim. Buyurmuştu. Onun için metaul hayatid (38) dünyanın 
zevkleri çok az, yalan bir geçimlik Kurani ifadeleri Resulallah'ın yüreğinde yıllar 
öncesinden nakes bulmuştu ve bu problem halledilmişti. Onun için böyle çevirdim. 

innema yüriydullahu liyu'azzibehüm Biha fiyl hayatid dünya ve tezheka 
enfüsühüm ve hüm kafirun; Allah bütün bunlar nedeniyle, onlara dünyada bela 
vermek ve canlarını kendileri inkara saplanmışken almak istiyor. 

Açık. Servetin sınav aracı olduğu, sınav kaybedilince belaya dönüşeceği işte 
böylece göz önüne seriliyor. Ahirette servetin, işe yaramayan servetin ahirette nasıl 
bir azaba dönüşeceği ise bu surenin 35. ayetinde çok güzel açıklanıyor. Isıtılarak ütü 
yapılacak deniliyor bedenlerine. 

56-) Ve yahlifune Billâhi innehüm leminküm* ve mahüm minküm ve lakinnehüm 
kavmün yefrakun; 

1440 

Allâh namına yemin ediyorlar ki kendileri kesinlikle sizdenmişler! (Oysa) onlar sizden 
değillerdir! Ne var ki onlar korkuda şiddetli (korkak) bir kavimdir. (A.Hulusi) 

56 - Şeksiz şüphesiz sizden olduklarına dair Allaha yemin de ederler, halbuki sizden 
değildirler, ve lâkin onlar öyle bir kavim ki ödleri patlıyor. (Elmalı) 

Ve yahlifune Billâhi innehüm leminküm ve onlar kendilerinin sizden olduğuna dair 
Allah adına yemin ederler. ve mahüm minküm oysaki onlar sizden değildirler. ve 
lakinnehüm kavmün yefrakun; ve fakat onlar korkuya teslim olmuş bir güruhtular. 

İşte anahtar sözcük geldi dostlar. Tüm zamanlar boyunca, tüm iki yüzlülerin iki yüzlü 
olmasının en temelinde yatan zaaf, korkudur. Nifakın tabiatını deşifre eden bir ayettir 
bu. İki yüzlülüğün en temel sapması korkudur. Korku bulunduğu yere nifakı mutlaka 
davet eder. 

57-) Lev yecidune melceen ev meğaratin ev müddehalen levellev ileyhi ve hüm 
yecmehun; 

Eğer sığınacak bir yer yahut mağaralar ya da içine girilecek bir delik bulsalar, 
korkuyla oraya sığınırlardı; onlar şaşkın hâldedirler! (A.Hulusi) 

57 - Eğer sığınacak bir yer veya barınacak mağaralar veya sokulacak bir delik 
bulsalardı başlarını diker ona doğru koşarlardı. (Elmalı) 

Lev yecidune melceen ev meğaratin ev müddehalen levellev ileyhi ve hüm 
yecmehun; eğer bir sığınak, bir mağara, ya da bir korunak bulabilselerdi, sürü 
içgüdüsüyle panik halinde oraya seğirtirlerdi. 

Bu sürü içgüdüsüyle panik halinde seğirtmek, bir tek sözcüğün, yecmehun , ce me 
ha sözcüğünün anlam alanı içine girer. Çünkü yılkı atlarının, yani terbiyeden 
geçmemiş dağ atlarının, evcil olmayan atların sürü halinde gezerken ürkütülerek 
kaçmalarına bu fiilden gelen bir sözcük veriliyor. Onun için Ce Ma Ha işte onu ifade 
ettiği için münafık topluluğunun davranışı, yılkı atı gibi ürkütünce hiç akıl, fikir, izan, 
feraset, basiretle bakmaksızın, bunu kullanmaksızın güdüsel olarak korkuya dayalı 
bir tavır ve davranış sergilerler diyor. 

58-) Ve minhüm men yelmizüke fiys sadakat” fein u'tu minha radu ve in lem 
yu'tav minha izâ hüm yeshatun; 

Onlardan kimi de verdiğin yardımlar hakkında, sana dil uzatırlar... Eğer kendilerine 
verilirse razı olurlar... Eğer yardımlar kendilerine verilmemişse birden öfkelenirler. 
(A.Hulusi) 

58 - İçlerinden sadakalar hakkında sana ta'rız eden de var, çünkü, ondan kendilerine 

verilmişse hoşnut olurlar, verilmemişse derhal kızarlar. (Elmalı) 

1441 

Ve minhüm men yelmizüke fiys sadakat onların arasında zekat ve sadakaların 
dağılımı konusunda sana dil uzatanlar var. Yani sadakaların paylaştırılmasında, 
zekatın bölüştürülmesi konusunda. 

fein u'tu minha radu ve in lem yu'tav minha izâ hüm yeshatun; eğer kendilerine 
ondan bir pay verirsen seslerini keserler, yok eğer ondan kendilerine bir pay 
vermezsen o zaman da öfkelerini kusarlar. 

Şimdi biraz önceki ayetlerde 33-34, 52-53-54. ayetlerde zengin ve varsıl münafığın 
davranışını vermişti, şimdi de yoksul münafığın davranışını veriyor. 

59-) Velev ennehüm radu ma atahumullâhu ve RasüluHU ve kalu hasbünAllâhu 
seyü'tiynAllâhu min fadliHI ve RasüluHU, inna ilAllâhi rağıbun; 

Onlar, Allâh'ın ve Rasülünün onlara verdiğine razı olsalardı ve: "Allâh bize yeter... 
Yakında Allâh bize fazlından verecek, Rasülü de... Doğrusu biz Allâh'a 
yönelmişlerdeniz" deselerdi. (A.Hulusi) 

59 - Ne olurdu bunlar kendilerine Allah ve Resulü ne verdiyse razı olaydılar da diye 
idiler, bize Allah yeter, Allah bize fadlından yine verir, Resulü de, bizim bütün 
rağbetimiz Allah'adır. (Elmalı) 

Velev ennehüm radu ma atahumullâhu ve RasüluH ah..! keşke onlar Allah'ın ve 
O'nun elçisinin kendilerine verdikleriyle yetinselerdi. ve kalu hasbünAllâhu 
seyü'tiynAllâhu min fadliHİ ve RasüluHU, inna ilAllâhi rağıbun; ve, Allah bize 
yeter, gün gelir de Allah lütfundan bize bir pay verirse, O'nun elçisi de bize takdim 
eder. Elbet biz ta gönülden Allah'a yönelmişiz deselerdi ne olurdu sanki. 

Zengin münafıklara olan sert hitap bunlara yok. Yoksullara daha bir yumuşak ve 
böyle deselerdi ne olurdu sanki biçiminde bir hitap var. 

60-) İnnemes sadakatü lilfükarai velmesakiyni vel amiliyne aleyha vel müellefeti 
kulubühüm ve fiyrrikabi vel ğarimiyne ve fiy sebiylillâhi vebnis sebiyl* 
feriydaten minAllâh* vAllâhu Aliymun Hakiym; 

Sadakalar Allâh'tan bir farz olarak; ancak yoksullar, düşkünler, sadaka işleri ile ilgili 
çalışanlar, İslâm'a yönlendirilmek istenenler, köleler, borçlular, Allâh yolunda 
(harcama) ve yolcular içindir... Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

60 - Sadakalar ancak şunlar içindir: fukara, mesâkin, onun üzerine memur olanlar, 

müellefetülkulüb, rakabeler hakkında borçlular, Allah yolundakiler, yolda kalmışlar, 
Allah tarafından kati olarak böyle farz buyruldu, ve Allah alimdir, hakimdir. (Elmalı) 

İnnemes sadakatü lilfükarai velmesakiyn zekatlar, yalnızca yoksullar ve düşkünler 
içindir. 

1442 

Mesakiyn, görülmeyen fakir. Dışarıdan fark edilmeyen fakir anlamına gelir. Fakiri 
herkes bilir, fakat Miskini, dışarıdan varsıl bilir herkes. Ama gerçekte muhtaçtır. 

vel amiliyne aleyha vel müellefeti kulubühüm bu işi yapan görevliler ve kalpleri 
kazanılacak kimseler içindir zekatlar. Kalpleri kazanılacak kimselere, İslam'a 
ısındırma amaçlı her çalışma girer. Alet be tebliğ için yapılan tüm çalışmalar, zekat 
verilecek sınıflar içinde sayılan, müellefeti kulub başlığı altında değerlendirilebilir. 

ve fiyrrikabi vel ğarimiyn özgürlükleri elinden alınanlar ve borçlular içindir. Bu 
errikab, boyunduruğa giren demektir. Yani özgürlüğü elinden alınmış herkes. Tabii ki 
muhtaç mahkumlar, bir mümini, bir insanı mahkumiyetten kurtarmak için zekattan 
harcananlarda bu kaleme girer. 

ve fiy sebiylillâhi vebnis sebiyl Allah yolunda gösterilen her türlü faaliyet için ve 
yolda kalmışlar içindir. Yani Allah yolunda fiy sebiylillah kalemi, Allah yolunda 
yapılan tüm faaliyetler zekat tarafından desteklenilebilir. İşte bu kalem de ona âittir. 
ibnis sebiyl yol oğlu demektir kelime manası olarak bunu, yolcu, yolda kalmış olarak 
anlayabileceğimiz gibi Muhammed Abduh'un tefsiri ile yola terk edilmiş küçük 
çocuklar olarak da anlayabiliriz. 

feriydaten minAllâh Bu Allah'ın koyduğu bir kuraldır. VAllâhu Aliymun Hakiym; ve 
Allah her şeyi bilir ve emirlerinde hikmet sahibidir. 

İşte zekatın dağıtılacağı 8 yer. Bu 8 yerden herhangi birine Allah'ın bize emanet 
olarak verdiği mallardan sosyal refah için ayıracağımız, ayırmakla yükümlü 
olduğumuz payı, bu 8 sınıftan birine verebiliriz. 

Bize bu ebedi ve ölümsüz değerlerin içinde bulunduğu vahyi gönderdiği için 
sözümüzün sonu rabbimize sonsuzca hamd etmektir. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

TEVBE SURESİ (061-080)(64) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kuran dostları, bugün dersimize Tevbe suresinin 61. ayeti ile devam 
edeceğiz. Geçen dersimizde 60. ayet, zekatın verileceği 8 sınıfla ilgiliydi ve kısaca 
onu açıklamıştık. Aslında zekat bahsi de içinde olmak üzere bütün bu pasajların 

içinde bulunduğu tevbe suresi, hicretin 9. yılında pey der pey 3 ayrı mahalde, 3 ayrı 

1443 

sebebe binaen nazil olmuş ve o yılın özelliklerini yansıtan bir sure. Onun içinde 
bugün işleyeceğimiz ayetleri anlamak için gayret sarf ederken, anlatırken ve anlarken 
daima göz önünde bulunduracağımız şey, bu ayetlerin zaman ve zemin içinde hangi 
yerde durduğu olgusudur. 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

61-) Ve minhümülleziyne yü'zünen Nebiyye ve yekulune huve üzün” kul üzünü 
hayrin leküm yu'minu Billâhi ve yu'minu lil mu'miniyne ve rahmetün lilleziyne 
amenü minküm'* velleziyne yü'züne RasülAllâhi lehüm azâbün eliym; 

Onlardan bazıları da En Nebi'ye (-z.Rasülullâh'a) eziyet ederler ve: "O, her 
duyduğuna (aldığı vahye) inanan biri" derler... De ki: "Size hayır ulaşsın diye (vahye) 
kulak verendir! Esmâ'sıyla onların hakikati olarak Allâh'a iman eder, iman edenlere 
inanır ve sizden iman etmişlere de bir rahmettir"... Allâh Rasülünü incitenlere gelince, 
onlar için acı bir azap vardır. (A.Hulusi) 

61 - Yine içlerinden öyleleri var ki Peygamberi incitiyorlar ve «o her söyleneni dinler 
bir kulak» diyorlar, de ki: sizin için bir hayır kulağıdır, Allaha inanır, müminlere inanır 
ve iman edenleriniz için bir rahmettir, Allahın Resulünü incidenler için ise elim bir 
azab vardır. (Elmalı) 

Ve minhümülleziyne yü'zünen Nebiyye ve yekulune huve üzünün Yine o iki 
yüzlüler, münafıklardan söz ediliyordu yukardan beri. Özellikle 59-58-57. ayetler. 
Münafıkların tavır ve tabiatları üzerine bir takım tespitler yapıyordu. İşte onlara atıf 
olarak bu ayette görülüyor ki, yine o iki yüzlüler aslında; “her sözü dinleyen son bir 
kulaktır o” diyerek peygamberi rencide eden kimseler vardı. Ne diyorlar, üzünün. 
Kulak. Tabii ki bunu bir alay konusu yaparak söylüyorlar. Onu tahkir olarak 
söylüyorlar. Küçümseme ve istihza olarak söylüyorlar. Ama Resulallah'ın kulak 
olması, iki ayaklı bir kulak olması gerçekte ne anlama geliyor. 

Aslında insana verdiği değerin, insanı kaale almanın, insanı önemsemenin bir ifadesi 
olarak Resulallah, sözü olan herkesin sözünü dinliyordu. Neden mi, çünkü o yıllar 
önce, Mekke döneminin sonlarında bu konuda kesin bir Kurani ilkeyle bağlanmıştı. 
İşte o ilkede müminlerin özellikleri, özellikle akıllı insanların özellikleri sayılırken şöyle 
buyruluyordu; 

Elleziyne yestemi'unel kavle feyettebi'une ahseneh (Zümer/18) Bu ayette; Onlar 
sözün tamamını dinlerler fakat en güzeline, en iyisine uyarlar. 

Bu harikulade ilke. İnsanlık yaşadıkça yaşayacak olan ve insanlığın en değişmez 
değerlerinden birini teşkil eden bu harika ilke, Resulallah'a yıllar önce bir talim olarak 
adeta gönderilmiş, o da bununla amel etmişti. Davranışlarını, tavırlarını bu ilkeye 
göre belirlemişti. O sözün tamamını dinler, yalnızca güzeline uyardı. Konuşan kim 
olursa olsun, isterse bir çocuk olsun kendisine seslenen birini duyduğunda başını 
dönmemek şöyle dursun, yalnızca başını bile çevirmez, yalnızca omuzlarını 
çevirmez, bütün vücudunu kendisi ile konuşan kimseye çevirirdi. İsterse bir çocuk 

1444 

olsun. Böylesine bir saygı, böylesine insana değer verme. İşte bunun için onu 
suçlama konusu yaptı ikiyüzlüler. O bir kulaktır. Dediler. 

kul üzünü hayrin leküm De ki; Öyle ama sizin için hayırlı bir kulaktır. Tamam 
kulaktır, dinliyor. Fakat onun dinlemesi sizin hayrınıza. O sizi dinlemeyebilirdi. Ama 
bu size değer vermediği anlamına da gelirdi o zaman. Onun için siz kendi hayrınıza 
olan bir şeyini mi eleştiriyorsunuz. Şimdi siz kimi, neyle suçluyorsunuz. Suçladığınız 
konuyu iyi düşündünüz mü. Siz Muhammed A.S. I iyi bir insan olmakla mı 
suçluyorsunuz. Aslında böyle bir paradoksa dikkat çekiyor. 

Bu itham sadece Resulallah'ın dinlemesini değil, geçmiş müfessirler arasından her 
dinlediğine, her duyduğuna inanması biçiminde yorumlanmış. Bir takım rivayetlerin 
yedeğinde fakat bu bir meziyet olamaz. Her duyduğuna inanmak akıllı insanların işi 
olmaz, olamaz. Onun için Resulallah her duyduğuna inanan değil, ama konuşanı 
dinleyen, sözü olanı dinleyen, söze kulak veren bir insan. Onun için böyle bir 
yaklaşımın doğru olması mümkün değildir. 

Fakat bu ithamın altında şöyle bir vahyin kaynağına yönelik şöyle bir itham da 
yatıyor. Olabilir ki bu yorum doğru bir yaklaşımdır; O vahyin kaynağına yönelik olarak 
tabii bu itham, O bir takım sanrılar duyuyor, haşa halisünasyonlar görüyor, kendisine 
vahiy geldiğini sanıyor. Onun içinde gördüğü bu halisünasyonlar tabi,i ki haşa vahiy 
sanıyor biçiminde vahyin kaynağını inkara yönelik ciddi bir itham olması mümkündür 
ki, bir boyutuyla da öyle gözüküyor. 

yu'minu Billâhi ve yu'minu lil mu'miniyne ve rahmetün lilleziyne amenü minküm 
Allah'a inanır, müminlere ise güvenir, ki yani peygamber. Kuran diyor ki O Allah'a 
inanır yu'minu Billâhi ve yu'minu lil mu'miniyn müminlere ise güvenir. ve 
rahmetün lilleziyne amenü minküm üstelik içinizden imanda sebat edenler için bir 
rahmet, bir merhamet pınarıdır. Bir merhamet denizidir. Aslında ayetin bu cümlesi, 
önceki cümleleri daha bir açıkladı. Neden dinler sorusuna o Allah'a iman ettiği için 
müminlere de güvenir. 

Aslında burada ilginçtir iman tem teolojik, akidevi anlamıyla iman etmek hem de 
ahlaki anlamıyla güvenmek. İki anlamıyla birden ifade edilmiş. Hem iman hem güven, 
hem inan demektir. İnançtır, ama güvendir de. Kişi Allah'a iman ediyorsa, güvendiği 
için iman eder. Bu Allah'a güveniyorum demektir aynı zamanda. 

Fakat bugünkü insanın, günümüz Müslüman'ının imanı böyle bir iman mıdır. Belki 
günümüz mümininin em büyük açmazı, en büyük problemi, güvenmediği Allah'a iman 
ediyor görünmesidir. Bu iman, iman olmamaktadır. Bu iman getirisi olmayan bir 
imana dönüşmektedir. Bu iman sahibine hayretmemektedir. Çünkü Allah'a 
güvenmeden. İman iddiasında bulunmak aslında gerçekten çok boş bir iddia olur. “Ya 
rabbi sana inanıyorum, fakat güvenmiyorum.” Diyen bir insan düşünebiliyor musunuz. 

Aslında böyle demiyor ama, tavır ve davranışları tamamen bunu gösteriyor. 
Güvenmediğini gösteriyor. “Ya rabbi sen benim için en güzelini düşünürsün. Senin 
rızana ram oldum. Benim için ne takdir buyurmuşsan, ben de onu dilemek istiyorum. 
Senin, benim için istediklerini ben de istemek istiyorum.” Diyebilmek. Güvenmek işte 
bu. Onun için Allah'a böylesine iman etmiş bir mümin, müminlere de inanır, güvenir. 

1445 

İnanır ve güvenir çünkü güvenilmeyi ister. Başkalarından güven bekleyen, 
başkalarına güvenmek durumundadır. 

velleziyne yü'züne RasülAllâhi lehüm azâbün eliym; Allah'ın elçisini rencide 
edenlere gelince, onları pek acı bir azap beklemektedir. 

Bu ithamın vahyi bir sanrı, bir halüsinasyon, bir yalancı görüntü, yalancı duyum, 
sahte duyum gibi algılayan, anlayan münafıkların Resulallah'a aslında bir hakaretleri, 
onu rencide eden vahyin kaynağına yönelik bu itham, onu rencide eden bir itham 
olarak nitelendiriliyor. Çünkü münafık, maskeli insan, mümin gibi göründüğü halde 
yüreğinde inkarı taşıyor. Yüreğinde taşıdığı bu inkar, aslında vahyin kaynağına olan 
güvensizliktir. 

62-) Yahlifune Billâhi leküm liyurduküm”* vAllâhu ve RasüluHU ehakku en 
yurduhu in kânu mu'miniyn; 

Gönlünüzü hoş etmek için, Esmâ'sıyla onların hakikati olan Allâh namına yemin 
ederler... Eğer iman edenler olsalardı, (bilirlerdi ki) razı edilmesi gereken (Xsmâ'sıyla 
hakikatleri olan) Allâh ve Rasülü'dür! (A.Hulusi) 

62 - Size gelirler rızanızı celp etmek için Allaha yemin ederler, eğer bunlar mümin 
iseler daha evvel Allahın ve Resulünün rızasını düşünmeleri icap eder. (Elmalı) 

Yahlifune Billâhi leküm liyurduküm Onlar sizi hoşnut etmek için size Allah adına 
yeminler ederler. Onlar; iki yüzlüler. Sizi hoşnut etmek için liyurduküm bu çok 
önemli. Kimi hoşnut etmek için, eğer Allah'ı hoşnut etmek için dvransalardı münafık 
olmayacaklardı. Fakat ilginç olan şu ayette, insanı hoşnut etmek için Allah adına 
yemin ediyorlar. Burada herkesi kullanmak gibi iğrenç bir tavır sergiliyorlardı. Allah'ın 
adını sahtekarlıklarında bir imza olarak kullanıyorlar, bir belge olarak. Öbür taraftan 
Allah adına yemin ederken insanı razı edip Allah'ı düşünmüyorlar. Yani Allah'ın 
gördüğüne iman eden biri, Allah adına insanı razı etmeye yemin eder mi. 

O halde münafıklığın temelinde en büyük problem aslına Allah inancına yöneliktir. 
Münafığın yüreğinde Allah inancı yaralanmıştır. Onun için münafıktır. Onun için, İnnel 
münafikıyne fidderkil' esfeli minennar (Nisa/145) Ateşin en tabanında, en 
aşağısında yer bulmuştur Kuran'ın ifadesiyle. 

vAllâhu ve RasüluHU ehakku en yurduhu in kânu mu'miniyn; Oysaki daha 
öncelikli bir görevleri var, Allah'ı hoşnut etmek, O'nun elçisini de tabii ki yürekten 
inançlarsa eğer. 

Çok hoş bir nükte var burada vAllâhu ve RasüluHU ehakku en yurduh 
sözcüğünün, ibaresinin sonunda bir zamir var. Bu zamir tekil bir zamir. Hu, O. Fakat 
kendisinden önce iki isim var. Allah ve Resul. Fil kurallarına göre bu zamirin tekil 
değil, tensiye, ikili zamir olması, yani en yurduhum olması gerekirdi fakat çok 
ilginçtir, dil kurallarını zorlayan bir yapıda gelen bu ayet, tevhit ilkesi üzerinde ki aşırı 
hassasiyetin çok tipik örneklerinden biridir. Allah ve Resulü tabii ki daha layıktır, ama 
kim razı edilmelidir? Allah. 

1446 

Oradaki Hu tekil zamiri kendisinden önce Resul ve Allah isimleri olmasına rağmen 
hemen önceki Resule değil, daha önceki, dil kurallarını da aşan bir kuralla, daha 
önceki yani, dil de akaide, dilde tevhide bağlıdır. Dolayısıyla tevhid kuralı dil kuralının 
üzerine çıkarak o zamir doğrudan Allah'a gider. Dolayısıyla şunu görüyoruz burada, 
çok hassas, Kuran tevhit ilkelerini korumada çok hassas. Orada Resulallah'ı da razı 
etmeyi içine alan bir ikili zamir kullansa ne lazım gelir diyebilirsiniz. Ne olur 
diyebilirsiniz. Ama bize bir şeyi öğretiyor, bize bir hassasiyeti öğretiyor. Yani insan 
eyleminin tek amacının Allah olması gerektiği ve peygamberin eylemlerinin amacının 
da Allah rızası olduğunu. Dolayısıyla peygamberi önder olan müminlerin de tek hedef 
olarak rızayı ilahi'yi hedef edinmelerini öğütlüyor. 

Burada hemen bir şeyi hatırlatıyor bana. Bir sahih hadiste Resulallah'ın kendisini ve 
Allah'ı aynı zamir içinde anan bir adamı nasıl azarladığını ve bir daha bir zamir içinde 
Allah ile beni aynı zamirde anma diyerek nasıl azarladığını Hatırlıyorum. Demek ki 
rabbimizin verdiği bu mesaj üzerinde Resulallah'ta titriyor ve bu konuda etrafındaki 
insanları uyarıyor. 

Ne olur ki sorusu yine sorulabilir. Hiçbir şey olmayabilir. Ama unutmayalım geçmiş 
toplumlar, geçmiş ümmetler bu konuda gevşeklik gösterdikleri için peygamberlerini, 
azizlerini, velilerini putlaştırdılar. Aslında bu sevgili efendimizin; 

“Beni yerimden etmeyin, beni insan ve elçi. Kul ve elçi olarak görün.” Fe innema ena 
abdun ben yalnızca bir kulum. Fe kulu Abdullahi ve rasuluhu..! Deyin ki Allah'ın 
kulu ve elçisi. (Buhari, hudut, 31 vd) mesajına denk düşüyor. 

in kânu mu'miniyn; Evet, tabii ki yürekten inanıyorlarsa. Böyle yapsınlar. Sırf Allah'ı 
gözetsinler, Allah'ın rızası için yapsınlar. 

İnsan bir eylemi yaparken iki soru sorar. Ya el ne der, ya Allah ne der. Eğer Allah ne 
der yerine falan ne der, insanlar ne der sorusunu onu nakzeder biçimde geçirmişse, 
Allah'ın ne dediği önemli değil ama insanların ne der dercesine, insanların ne 
diyeceğini Allah'ın ne diyeceğinin önüne almışsa o insan tanrısını değiştirmiş 
demektir. O insan eylemlerinin ufkuna Allah yerine insanı yerleştirmiştir. Bu böylesine 
büyük bir tehlikedir. 

63-) Elem ya'lemu ennehu men yuhadidillâhe ve RasüleHU feenne lehu nare 
cehenneme haliden fiyha* zâlikel hızyül azıym; 

Halâ bilmediler mi ki, kim Allâh ve Rasülüyle zıtlaşırsa, onun için sonsuza dek 
yaşayacağı cehennem ateşi vardır... İşte aziym rüsvalık budur! (A.Hulusi) 

63 - Ya, henüz şunu bilmediler mi?. Her kim Allah ve Resulüne yarış etmeğe kalkarsa 

ona muhakkak Cehennem ateşi var ebedi onda kalmak üzere, işte rüsvalığın büyüğü 
o. (Elmalı) 

Elem ya'lemu ennehu men yuhadidillâhe ve RasüleHU feenne lehu nare 
cehenneme haliden fiyha yoksa onlar bunu bilmiyorlar mı ki; Kim Allah'a ve O'nun 

1447 

elçisine karşı gelirse işte o, içinde daimi kalmak üzere cehennem ateşine atılır. 
zâlikel hızyül azıym; en dehşet onursuzluk ta budur. 

Zâlikel hızyül azıym; en dehşet onursuzluk, en dehşet..! hızyül azıym; daha nasıl 
olsun. Neden Allah rızasının yerine insan rızasını geçirmek en dehşet onursuzluk 
oluyor ki? Diye sorabilirsiniz. Allah rızasının yerine insan rızasını geçirirseniz, kendi 
hemcinsinizi tanrılaştırmış olursunuz. Bu sadece tanrılaştırdığınıza zulmetmek 
anlamına gelmez. Bu en büyük zulmü kendinize, yani tanrılaştırana yapmış olur. 
Kendinize yapmış olursunuz. Çünkü tanrılaştırdığınızın altında ezilirsiniz. Eğer insanı 
Allah yerine koymaya kalkarsanız zihin ufkunuzda, hayat tasavvurunuzda, bilinç 
ufkunuzda siz artık kategorik olarak altına düşersiniz. 

Dolayısıyla ya taşı, ya eşyayı, ya parayı, ya şöhreti tanrılaştıranlar, kategorik olarak, 
onur olarak onun da altında dururlar. Çünkü hiçbir zihin tanrılaştırıldığı ile yan yana 
durmaz. Kendisini mutlaka onun aşağısına koyar. İnsanı tanrılaştıran, kendisini 
insanlıktan etmiştir. Taşı tanrılaştıran, serveti tanrılaştıran, servetin aşağısına 
düşmüştür. Onun için bu onursuzluk, bu en büyük bu en dehşet onursuzluk değil de 
nedir? 

64-) Yahzerul münafikune en tünezzele aleyhim suretün tünebbiühüm Bi ma fiy 
kulubihim”* kulistehziu* innAllâhe muhricün ma tahzerun; 

Münafıklar, kalplerinde olanı onlara haber veren bir sürenin üzerlerine inmesinden 
çekinirler! De ki: "Eğlenin bakalım! Muhakkak ki Allâh o çekindiğiniz şeyi ortaya 
çıkartır." (A.Hulusi) 

64 - Münafıklar bütün kalplerindekilerle kendilerini haber verecek bir Sürenin 
tepelerine inmesinden çekinirler, de ki eğlenin. (Elmalı) 

Yahzerul münafikune en tünezzele aleyhim suretün tünebbiühüm Bi ma fiy 
kulubihim iki yüzlüler, kendileri hakkında kalplerinde olanı sana haber veren bir sure 
inmesinden endişe ediyorlar. Bakınız, bizim için bir sure iner diye de endişe ediyorlar. 

Peki, o halde bunlar nasıl münafık, vahye inanıyorlar mı yoksa. Eğer sure 
indirileceğinden endişe içindeyseler vahye inanıyor olamazlar mı? Hayır. 
İnanmıyorlar. Fakat bu endişenin kaynağı, indirilecek surenin Allah'tan gelmiş olması 
falan değil, siyasi ve sosyal sonuç olarak kendilerini mahkum edecek olması. Yoksa 
onlar Allah'ın kendilerine ne diyeceğini kaale almıyorlar. Çünkü onlar Allah'ın rızasını 
gözetmiyorlar. Yukarıda öğrendik bunu. Allah bizim için ne der sorusunu sormuyorlar. 
İnsanların gözünde mühürlenmek istemiyorlar. Onun için bu yorumumu 
destekleyecek olan ayetin devamını okuyalım, 

kulistehziu* innAllâhe muhricün ma tahzerun; De ki; Alay edin bakalım, nasıl olsa 
Allah korktuğunuzu başınıza getirecektir. Demek ki onlar alay ediyorlardı. Bizim için 
bir sure inmesinden korkuyoruz düşüncesinde olan, böyle bir endişe taşıyan bu 
insanlar, aslında bu düşünceleriyle bir yandan da alay ediyorlardı. Neresi alaydı 
bunun? Eğer böyle bir sure indirilmiş olsa, bak bak yine kendi kendine konuştu, kendi 
kendine duydu, onu da bize iletiyor diye lanse edecekler ve öyle bakacaklardı 

1448 

hadiseye. Tabii ki böyle bir surenin inmiş olması durumunda Resulallah'ın ve gerçek 
müminlerin gözünde mahkum olmaktı onları korkutan. Sosyal ve siyasal sonuçları 
itibarıyla korkuyorlardı. Yoksa vahyin kaynağına itimat ettikleri ve inandıkları için 
değil. Ki 61. ayette bu kaynağı açıkça inkar eden kendileri idi. Allah'ın kendileri için ne 
dediğiniz değil, siyasal ve sosyal sonucuna bakıp kendilerini bekleyen kötü akıbetten 
endişe ediyorlardı. 

65-) Ve lein seeltehüm le yekulünne innema künna nehudu ve nel'ab* kul 
ebillâhi ve âyâtiHi ve RasüliHi küntüm testehziun; 

Kendilerine sorarsan kesinlikle şöyle derler: "Biz yalnızca lafa dalmış, şakalaşıp 
eğleniyorduk!" De ki: "Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh ile; O'nun işaretleri ve O'nun 
Rasülü ile mi alay edip duruyordunuz!" (A.Hulusi) 

65 - Şayet kendilerine sorsan «biz, sırf lâfa dalmış şakalaşıyorduk» derler, de ki: siz, 
Allah ile, âyetleriyle Peygamberiyle mi eğleniyordunuz?(Elmalı) 

Ve lein seeltehüm le yekulünne innema künna nehudu ve nel'ab dönüp 
kendilerine sorsan elbet diyecekler ki; inmema künna nehudu ve nel'ab kendimizi 
lafa kaptırmıştık, eğleniyorduk, hepsi bu. İnnema, hepsi bu diyecekler. Tabii ki bu 
ibareyi okuyunca bunun tarihsel bir arka planı olduğu hemen anlaşılıyor. 

Bu arka plan Tebük seferinde, sefere bir takım gerekçelerle katılmış olan iki 
yüzlülerin, Resulallah ve ashabıyla dalga geçmeleri idi. Onlar çeşitli vesilelerle iki 
yüzlülüklerini ortaya döküyorlar. Aslında iki yüzlünün en büyük meziyeti, “İçindeki 
pisliği gizleyebilmektir.” Ama onlar bazen yüreklerinde ki bu pisliği ağızlarından 
taşırıyorlardı. İşte o taşanlardan biri, bize gelen rivayetlere göre; Bak, bak diyorlardı, 
boyuna posuna, gücüne kuvvetine bakmadan Kocaaa..! Dünya devleti Roma'nın 
üzerine yürüyor. Olacak iş mi bu. Canına susamış diyorlardı. 

İşte buna benzer bir takım alay sözcükleri kullanıyorlar be tabii ki kendilerinin 
yüzlerine vurulunca, bir şekilde Resulallah'a ulaşınca kendilerini şöyle 
savunuyorlardı. “Biz şakalaşıyorduk, biz lafa dalmıştık, biz boş boğazlık yapıyorduk. 
Onun için mazuruz, bizi affet.” Diyorlardı iş ortaya çıkınca. Kuran burada şu soruyu 
soruyor; 

kul ebillâhi ve âyâtiHİ ve RasüliHİ küntüm testehziun; De ki; Allah'la, O'nun 
ayetleriyle ve O'nun elçisi ile mi eğlenip duruyorsunuz. Siz kiminle alay ettiğinizin 
farkında mısınız. Allah'la, O'nun ayetleriyle, O'nun elçisiyle dalga geçiyorsunuz, alay 
ediyorsunuz. Şimdi buna mı mazeret bulmaya çabalıyorsunuz. 

Biraz önce de açıklamaya çalıştığım gibi Tebük seferinde ki bu boşboğazlıkları, 
yüreklerinde sakladıkları o kini, o küfrü, o nefreti bazen ağızlarından taşırıyorlar ve bu 
da Resulallah'ın kulağına gidince kendilerini böyle savunuyorlardı. 

Tabii burada Allah'ın ayetleriyle mi dalga geçiyorsunuz sorusu çok anlamlı. Allah'ın 
resulüyle alay ediyorlardı. Allah'la alay etmek nasıl oluyordu? Allah'ın Resulüyle alay, 
Allah'la alay anlamına alınıyor. Kuran düşüncesinin sistematiği böyledir. Çünkü onun 

1449 

için hep kalıp olarak Allahu ve resuluhu, Billahi ve Resulihi gibi gelir. Neden öyle 
gelir? O Resulün sonunda ki “He”, “O” zamiri; Elçiye hakaret, elçiyi gönderene 
hakaret anlamına gelir. Bu kalıbın sürekli bu halde gelmesi; Elçiye zeval olmaz. 
Elçiye zeval, elçinin gönderildiği kapıyadır. Elçiye yapılan her türlü muamele, elçiyi 
gönderene yapılan muameledir. 

Onun için doğrudan Allah'a hakaret etmeleri gerekmez, eğer O'nun elçisine, O'nun 
adına gelen, sırf O'nun verdiği görevle gelen, salt O'nun hizmetinde olan elçiye 
yaptıkları muamele, Allah'a yaptıkları muameledir. Onun için bu anlaşılabilir şey de 
bu Kuran düşünce sistematiği içinde hep böyledir. Allah ve Resuluhu kalıbı 
geldiğinde anlayacaksınız ki, Resuluhu nun Allah'a mukarin olarak, yan yana, bitişik 
olarak gelmesinden maksat, o fiilin iyi ya da kötü, Resulallah'a karşı yapılmış olan o 
fiilin, Allah tarafından kendisine yapılmış gibi algılanması olarak anlaşılır. 

Peki, burada ve âyâtiHİ ne oluyor? Ayetleriyle de alay ediyorlar. İşte 61. ayette, 
hemen üstteki ayetlerde ifade etmeye çalıştığımız, onların; Kuran'ın kaynağına ilişkin 
kuşkuları üzünün, kulaktır. Kuran'ın kaynağının ilahi olduğuna inanmıyorlar. O 
kaynağa ilişkin kuşku serdediyorlar. O kaynağın ilahi olduğu hakkın da herhangi bir 
imanları yok, inançları yok. Onlar o kaynağa atfedilen tüm haberleri; Resulallah'ın bir 
takım duyumları, bir takım hissi duyumları olarak algılıyorlar ve onun içinde Allah'ın 
ayetleriyle dalga geçiyorlar. Allah tarafından onların bu tavırları böyle isimlendiriliyor. 

66-) Lâ ta'teziru kad kefertüm ba'de iymaniküm* in na'fü an taifetin minküm 
nüazzib taifeten Bi ennehüm kânu mücrimiyn; 

Mazeret beyan etmeyin! İmanınızdan sonra gerçekten hakikat bilgisini inkâr eden 
oldunuz! Bir kısmınızı affetsek bile, suçlarında ısrarlı olmaları sebebiyle diğerlerine 
azabımızı yaşatacağız. (A.Hulusi) 

66 - Beyhude itizar etmeyin, iman ettiğinizi söyledikten sonra küfrünüzü açığa 
vurdunuz, içinizden bir kısmını af edersek bir kısmını cürümlerinde ısrar ettiklerinden 
dolayı azabımıza uğratacağız. (Elmalı) 

Lâ ta'teziru kad kefertüm ba'de iymaniküm Bahane üretmeyin, boşuna mazeret 
aramayın. Lâ ta'teziru hayır, bahaneye gerek yok. kad kefertüm ba'de iymaniküm 
doğrusu siz inandığınızı açıkladıktan sonra küfre saptınız. Bunu yaptınız. İnandıktan 
sonra anlamı verebiliriz eğer yüzeysel bir bakışla bakarsak. Ama kendi bağlamı 
içinde düşündüğümüzde inandığınızı açıkladıktan sonra anlamını vermek çok daha 
doğru olur. Çünkü onlar önceden inanıyor olsalardı eğer, vahyin kaynağı hakkında 
kuşku duymazlardı. 

Fakat münafıklar tek tip değil. Münafık tipolojisi farklı farklı. Hatta nifak şiddetleri de 
aynı değil. İflah olacak münafıklar olduğu gibi, iflah olmaz münafıklarda var. Artık 
yürek hastalığı tamamen yüreği kaplamış ve tedavisi mümkün olmayan, tam nifakı 
içselleştirmiş, nifak kendisine isim olmuşlar var, işte münafık onlara denir asıl. Bir de 
münafık, tam münafık olmamış ama yüreği hastalanmış, gidip gelen Nüazzip 
Kuram'ın ifadesi ile, zıplayan, oraya buraya gidip gelen, La ilahe ile, vela ilahe ilah. 
Ne oradan, ne oradan olan, bir orada, bir orada gözüken tipler, ki onlar da nifakın 

1450 

içine boylu boyunca gömülmüş olmamalarına rağmen hastalıklı olanlar. Mümkündür 
ki tedavileri olabilir. Kuran ilerde bunu da ayıracak. 

in na'fü an taifetin minküm nüazzib taifeten Evet, ilerde değilmiş, şimdi 
ayırıyormuş, hemen gelmişiz. Bir kısmınızı bu suçtan dolayı affetsek bile, bir 
kısmınızı suçu savunmalarından dolayı cezalandıracağız. 

İşte biraz önce söylediğim o nifaka gömülüp gidenler, boylu boyunca gömülenler, 
kalbi artık ölmüş olanlarla, kalbi hastalıklı olup tedavisi mümkün olanları Kuran'da 
böyle ayırıyor. Bir kısmı tevbe etme imkanına sahip ve dolayısıyla affedilebilir. Ama 
bir kısmı bu imkandan bile mahrum. Çünkü geri dönülemeyecek kadar artık 
gömülmüşler. Onun için neden öyle; 

Bi ennehüm kânu mücrimiyn; çünkü suçu savunuyorlar. Ben, mücrimiyn 
sözcüğünü suçlular biçiminde çevirmek yerine suçu savunanlar biçiminde çevirdim. 
Çünkü isimleştirilmiştir, bir vasfın birine isim olarak verilmesi, artık suçu, cürm, suç 
anlamına gelen Cürm'ü içselleştirmiş, onu bir tabiat haline getirmiş, artık suçluluk 
onun ayrılmaz bir parçası olmuş demektir. Tabii ayrılmaz bir parçası olunca insanın 
suç, artık suçu savunmaya başlar. Çünkü kendisini savunması, suçu savunmasıdır. 
O nedenle suçu savunanlar çevirisi daha doğru gibi gözüküyor. 

67-) Elmünafikune vel münafikatü ba'duhüm min ba'd* ye'mürune Bil münkeri 
ve yenhevne anil ma'rufi ve yakbidune eydiyehüm”* nesullahe fenesiyehüm* 
innel münafikıyne hümül fasikun; 

Münafık erkekler ve münafık kadınlar birbirlerindendir... Allâh hükmüne göre olumsuz 
şeyleri emrederler, olumlu olanları da engellerler; cimrilik yaparlar... Allâh'ı unuttular; 
bunun sonucu onları unuttu! Muhakkak ki münafıklar, fâsıkların (inançları 
bozulmuşların) ta kendileridirler. (A.Hulusi) 

67 - Münafıkların erkekleri de, kadınları da birbirlerinin tıpkıdırlar, münkiri emir, 
maruftan nehy ederler ve ellerini sıkı tutarlar, Allah'ı unuttular da Allah da onları 
unuttu, hakikat Münafıklar hep fasıktırlar. (Elmalı) 

Elmünafikune vel münafikatü ba'duhüm min ba'd İki yüzlü erkeklerle iki yüzlü 
kadınların hepsi birbirine benzerler. Bir daha okuyayım; Elmünafikune vel 
münafikatü ba'duhüm min ba'd iki yüzlü erkekler ve iki yüzlü kadınların tümü 
birbirine benzerler. Elbette öyledir. Bunun tefsire ihtiyacı da yoktur. İki yüzlülüğü 
içselleştirmiş, iki yüzlülüğü tabiatı haline getirmiş insanlara bakınız, birbirinin tıpatıp 
benzeri olduğunu, aynı şeylere aynı tepkileri verdiklerini, aynı etkilere aynı tepkileri 
verdiklerini görürsünüz. 

Hatta, benzer dili kullandıklarını, dünyaya, eşyaya, hayata ve Allah'a bakış açılarının 
aynı olduğunu. Yaralarının aynı olduğu için, nasıllarının da aynı olduğunu ve o 
nasıllara bakınca biri şarkta diğeri garpta, biri güneyde diğeri kuzeyde olsa dahi, aynı 
savunmaya geçtiklerini görürsünüz. 

1451 

Hatta öyle benzerler ki, münafık yüzleri dahi birbirine benzer. Bakınca Abdullah bin 
Ubey bin Selül'i görmüş gibi olursunuz ve İçinizin gölgelendiğini hemen anlarsınız. 
Öylesine birbirine benzer. 

ye'mürune Bil münkeri ve yenhevne anil ma'rufi ve yakbidune eydiyehüm işte 
evrensel münafık standartlarını koydu Kuran. Daha doğrusu fâş etti, çözdü. 

Neymiş evrensel münafık standartları? Kötü ve yanlış olanı önerir, iyi ve doğru olanı 
önlerler. Kötü ve yanlış önerirler. Kötü ve yanlışı emrederler. Eğer ellerine emir yetkisi 
geçerse, bunu dayatırlar. Yani bunun Anadolu dilindeki ifadesi; taşları bağlarlar, 
köpekleri salarlar. Bunun bir başka ifadesi; Doktorları gıyabında mahkum ederler, 
mikropları ise yayarlar, serbest bırakırlar. Onlar hastalık yayan bir mikrop gibidirler. 
Kötülüğü savunurlar ve iyiliği önlemeye çalışırlar. İşte uluslar arası nifak standardı ve 
devam ediyoruz, devam ediyor ayet, daha ne yaparlar; Ve iyilik için ellerini 
oynatmazlar. ve yakbidune eydiyehüm iyilik için ellerini oynatmazlar. 

Şimdi hemen burada 71. ayete, yani gelecek olan henüz tefsirini yapmadığımız 71. 
ayetteki Mümin tanımına dikkatinizi çekeceğim o ayet gelince. Bunun tan tersi o. 
Müminin tanımının tam tersi Münafık. Çok ilginç. Onun için mümin ve münafık ters 
kutuplarda duruyorlar. Davranış açısından davranış sosyolojisi açısından, psikolojik 
davranış ve tavır açısından tam ters gruplarda duruyorlar. Birinin iyi dediğine öbürü 
kötü diyor. Birinin olumlu baktığına öbürü olumsuz bakıyor. Yani hayatı algılayışları, 
hayat tasavvurları zıt. 

Münafığın hayat tasavvuru, ters dönmüş bir tasavvurdur. O hakikati alabora etmiş, 
onun için yıldızlara kızıyor, küçük görünüyorlar diye. Küçük görüyorum demiyor, 
gözümden demiyor. Camdan bak diyorsunuz, cama bakıyor, ama camdan bakmıyor. 
Dolayısıyla ne görüyorsun diyorsunuz, camdaki ufak lekeleri size söylüyor. Oysa siz 
bakıyorsunuz, camdan baktığınız için bambaşka bir şey görüyorsunuz. O ise camdan 
bakmayıp cama baktığı için daha başka bir şey görüyor. O camı görüyor, siz ise 
camın arkasını, camın gösterdiğini. Onun için de anlaşamıyorsunuz. Aynı şeyleri 
görmüyor, aynı şeylere bakmıyorsunuz ve dolayısıyla o güzelliğe elini uzatamıyor. 
Çünkü camdan o canım ormanı görmedi ki, cama baktı. Siz görüyorsunuz, ona 
ulaşabilmek için elinizi uzatıyorsunuz. O ise onu görmüyor ve uzatmıyor. 

nesullahe fenesiyehüm Onlar Allah'ı göz ardı ettiler, bu yüzden Allah'ta onları 
gözden çıkardı. 

Evet, yine evrensel nifak standartlarının sırrını çözüyor., deşifre ediyor Kuran ve tüm 
çağlar boyunca münafıkların, birbirine benzeyen münafıkların benzeme noktalarını 
müminlere açıklarken, onlar Allah'ı göz ardı ettiler diyor. Yukarıda söylemişti, Allah'ın 
rızası yerine insanların rızasını gözetiyorlardı. İnsan rızasını eksen alıyorlardı. Onun 
için burada Onu Allah'ı unutmak biçiminde niteliyor Kuran. Allah'ı göz ardı ettiler diye 
çevirdim ben. Tabii ki Allah'ta onları gözden çıkardı. Allah'ta onları unuttu, metnin tam 
yalınkat tercümesi böyle ama bu metni açtığınızda kendisini göz ardı edenlerin 
gözden çıkarıldığını anlıyoruz. 

innel münafikıyne hümül fasikun; gerçekte sapkınlar, işte bunlar, bu 
münafıklardır. Bendeniz bu ibareden yola çıkarak Kuran'ın, hastalığa gömülüp giden 
ve artık tedavisi mümkün olmayan münafıklarla, tedavisi mümkün olup nifak mikrobu 

1452 

isabet etmiş olan, ama tedavisi da mümkün olanları bir kez daha ayırdığı gibi bir 
sonuca ulaşıyorum. Gerçekte sapkınlar işte bunlar, bu münafıklardır derken, 
münafıkların içerisinden hiç tedavi kabul etmeyen ve iyice sapan yani, fasikun 
dediği. 

Aslında yoldan sapmak anlamından daha öte, fıtrattan sapan, yaratılışlarına 
yabancılaşan, artık konuldukları zeminin yok olduğu, Allah'ın kendilerini koyduğu 
yerde durmayan, formatlanmış olan tabiatlarını bozan ve yeni bir format ile, şeytani 
bir format ile formatlanan dolayısıyla artık tedavi de kabul etmeyen bir tip. İşte onlar 
için hem münafık, hem fasık ifadelerini kullanıyor Kuran. 

Burada Tebük seferine çıkarken beşeri korkular, beşeri endişeler duyanlarla, bir de 
yüreğinden vahye karşı gelenler, hesap yapanlar, içinde kin besleyip ağzına kadar 
kin tutanlar ayrılmış oluyor. 

Beşeri zaaflar olabilir, mümkündür. Hatta müminde nifak alametleri olabilir. Mümin 
yalan söyleyebilir, bu bir nifak alametidir. Hani peygamberimiz; 

- Âyetü”l- mündfıkı selâsün. Diyor ya, Münafığın alametleri 3 tür. 

- İzâ haddese, kezebe. Konuştuğu zaman yalan söyler. 

- Ve izâ veade ahlefe. Vaat ettiği zaman, söz verdiği zaman sözünden döner, cayar. 
- Ve ize' tümine hâne. Bir şey emanet etseniz, emanete ihanet eder. 

Bu üç alamet bulunan kimse, örneğin emanete riayet etmeyen bir kimse münafıktır 
denilmez. Nifak alameti vardır denilir. Nifak alameti olmakla, o alametin olduğu 
kimsenin münafık olması ayrı ayrı, farklı farklı şeylerdir. Riya bir şirk alametidir, ama 
riyakâra müşrik denmez. Yalan bir nifak alametidir fakat yalancıya münafık denmez. 
Birine nifakı isim olarak vermek için onun tüm boyutlarıyla iflah olmaz bir biçimde 
nifakı bir tabiat olarak giymesi ve biraz önce de söylediğim gibi Allah'ın yaptığı 
formatı bozması gereklidir. 

68-) VaadAllâhul münafikıyne vel münafikati vel küffara nare cehenneme 
halidiyne fiyha* hiye hasbühüm”* ve leanehümullah* ve lehüm azâbün mukıym; 

Allâh, erkek ve kadın münafıklara da, hakikat bilgisini inkâr edenlere de, onda 
sonsuza dek yaşamak için cehennem ateşini vadetmiştir... Bu onlara yeterlidir... Allâh 
onlara lânet etmiştir (Esmâ bileşimlerindeki Rahıymiyetten mahrumdurlar)... Onlara 
aralıksız yaşayacakları bir azap vardır. (A.Hulusi) 

68 - Allah, Münafıkların erkeğine, dişisine ve bütün kâfirlere ebedi olarak Cehennem 

ateşini vaat buyurdu o onlara yeter, Allah onları rahmeti sahasından uzaklaştırdı ve 
onlar için mukim bir azab var. (Elmalı) 

1453 

VaadAllâhul münafikıyne vel münafikati vel küffara nare cehenneme halidiyne 
fiyha Allah, iki yüzlü erkeklerle iki yüzlü kadınlara ve inkarını açıkça ortaya koyanlara; 
içinde daimi kalmak üzere ateşini vat etmiştir. 

Burada dikkat buyurursanız eğer, buradaki münafıklar, hemen üstteki ayetin 
sonunda, yoldan iyice sapmış olan ve nifakı içselleştirmiş olan, tabiat haline getirmiş 
olan ve dolayısıyla aslında kafir olup yüzüne mümin maskesi geçiren kimselerdir. İşte 
onlar için daimi bir cehennem vaadi söz konusudur. hiye hasbühüm o dur onların 
payına düşen, ve leanehümullah daha, daha beteri Allah onları rahmetinden 
dışlamıştır. Allah'ın lanet etmesi, rahmetinden dışlamasıdır, kovmasıdır. Lanetli 
olmak için Allah'ın rahmetinden mahrum bırakılmak yeterlidir. ve lehüm azâbün 
mukıym; Dolayısıyla onlar sürekli bir azaba mahkum olacaklardır. 

69-) Kelleziyne min kabliküm kânu eşedde minküm kuvveten ve eksera emvalen 
ve evlada” festemteu Bi halâkıhim festemta'tüm Bi halâkıküm 
kemestemtealleziyne min kabliküm Bi halâkıhim ve hudtüm kelleziy hadu* 
ülaike habitat a'malühüm fiyd dünya vel ahireti, ve ülaike hümül hasirun; 

Sizden önceki kimseler gibi (tıpkı)... Onlar kuvvet olarak sizden çok daha 
güçlüydüler... Zenginlik ve evlatlar itibarıyla (sizden) daha çoktular... Nasipleri 
kadarıyla dünya nimetlerinden faydalandılar... Sizden öncekilerin kendi nasipleriyle 
faydalandıkları gibi; siz de kendi nasibinizle faydalandınız; onların daldıkları gibi siz 
de daldınız! İşte bunların dünyada da, gelecekte de yaptıkları boşa gitmiştir... İşte 
bunlar hüsrana uğrayanların ta kendileridir. (A.Hulusi) 

69 - Sizden evvelkiler gibi ki kuvvetçe sizden daha çetin, mal ve evlâtça sizden daha 
çok idiler de dünya hayatından kısmetleriyle zevk sürmeğe bakmışlardı, o sizden 
evvelkiler kısmetleriyle nasıl zevk sürmek istedilerse siz de öyle kısmetinizle zevk 
sürmeğe baktınız, siz de o batağa dalan gibi daldınız, işte bunların Dünya ve Âhirette 
bütün amelleri heder oldu ve işte bunlar hep o hüsran içinde kalanlardır. (Elmalı) 

Kelleziyne min kabliküm De ki onlara; “Sizde tıpkı sizden önceki iki yüzlüler 
gibisiniz. Sizden önceki inkarcılar gibisiniz dahası.” Yani hem erkekli ve dişili 
birbirlerine benzerler yatayına, hem de uzunluğuna, tarih içerisinde nesiller arasında 
bir benzerlik görürsünüz demeye getiriyor Kuran. İnsanlık boyunca imanın tabiatı 
değişmediği gibi, inkarın da tabiatı değişmez demektir bu. Bunun açıklaması odur. 
Onun için biraz önce nifakın evrensel standartlarından söz etmiştim. 

Tabii ki imanın da evrensel standartları vardır. Dolayısıyla nifakın evrensel standardı 
derken geçmiş kuşakların inkarı, küfrü ve nifakı da, bugünkü kuşakların nifakından öz 
itibarıyla farklı değil. İşte bu ayet bu gerçeğe, değişmeyen, insanlık içerisinde nifakın, 
küfrün tabiatının zaman ve zeminle değişmediğine bir atıf. Burada iki yüzlüler tabii ki 
maskesiz halleri ile teşhir ediliyorlar. Hemen devamında ayetin asıl bu söyleniyor. 

kânu eşedde minküm kuvveten ve eksera emvalen ve evlada onlar kuvvet 
bakımından sizden daha güçlüydüler. Servet ve sayıca daha fazlaydılar. 

1454 

Evet, maske düştü. Yani burada maskesiz bir biçimde muhatap alıyor Kuran, ve kafir 
olarak, yani maskesini sıyırarak gösteriyor münafığı. Vahiy diyor ki; Geçmişin inkarda 
direnenlerine nasıl muamele gösterdiğimizi görmediniz mi. Yani o toplumların başına 
gelenler, sizin maskenizin olmasına rağmen, sizin de başınıza gelecek. Eğer maske 
takarak siz geçmiş inkarcıların akıbetinden kurtulmak istiyorsanız, demek istediği 
açıkça şu ayetin, maskenizi indirmek Allah için zor değil. İşte bu ayetler de maske 
sıyırma operasyonudur onu söylüyor. 

festemteu Bi halâkıhim Çok ilginç, çok temel bir değere atıf yapıyor ve gerçekten 
tarih boyunca tüm inkarın hayat bakışını, hayata bakış açısını, hayat anlayışını da 
tasavvurunu şu birkaç cümle ile harikulade özetliyor. festemteu Bi halâkıhim fakat 
bu dünyadan paylarına düşenle safa sürmeyi seçtiler. Onlar geçmişte bu dünyada 
paylarına düşenle safa sürdüler. 

festemta'tüm Bi halâkıküm kemestemtealleziyne min kabliküm Bi halâkıhim 
sizde kendi payınızla safa sürmeyi seçtiniz. Tıpkı sizden öncekilerin paylarına 
düşenle safa sürmeyi seçtikleri gibi. Metin yalın kat bir haber taşımıyor aslında, tavır 
eleştirisi yapıyor. Onun içinde bu metni tercüme ederken, meallendirirken bendeniz 
seçim yüklemi üzerine inşa etmeye çalıştım. Seçim sözcüğünü yüklem olarak metnin 
içinde tüm cümlelere koymak durumundaydım ki bu metin salt, yalın kat bir haber 
değil. Bir tavır eleştirisi. Bir duruş eleştirisidir. Neyi seçtiğiniz size ilişkin derin bir 
eleştiri. Sizden öncekilerin seçimini yapmışsanız eğer, neden sizin akıbetiniz onların 
akıbetinden farklı olsun ki. Dercesine. Seçiminize bakın akıbetinizi anlayın diyor. 

ve hudtüm kelleziy hadu ve sizde aynı onlar gibi batılın bataklığına saplandınız. 
ülaike habitat a'malühüm fiyd dünya vel ahirah önünde de sonunda da bu tür 
kimselerin çabaları boşa gidecektir. Tabii ki bu çabalar iyi olan, makbul olan çabalara 
atıf değil. Tüm tuzakları, inanca karşı kurdukları tuzaklar, maskeler, kendilerini 
gizlemeye, küfürlerini saklamaya yönelik tüm çabaları boşa gidecek sonunda 
maskeler düşüp ne oldukları gerçek yüzleri ile görünecektir anlamına. 

ve ülaike hümül hasirun; sonunda kaybedecek olan da bunlardır. 

70-) Elem ye'tihim nebeülleziyne min kablihim kavmi Nuhın ve Adin ve Semude 
ve kavmi İbrahiyme ve ashabi Medyene velMü'tefikât* etethüm Rusulühüm Bil 
beyyinat* fema kânAllâhu liyazlimehüm ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun; 

Onlara kendilerinden öncekilerin; Nuh toplumunun, Ad'ın, Semud'un, İbrahim 
kavminin, Ashabı Medyen'in ve Lüt toplumunun haberi gelmedi mi? Onların Rasülleri 
açık deliller olarak gelmişti! Allâh onlara zulmediyor değildi; fakat onlar kendi 
nefslerine zulmediyorlardı. (A.Hulusi) 

70 - Bunlara o kendilerinden evvelkilerin: kavmi Nuh'un, Âdın, Semud'un, kavmi 
İbrahim'in, Ashabı Medyen'in, Müttefiklerin haberi gelmedi mi? Hep bunlara 
Peygamberleri beyyinelerle gelmişlerdi, demek ki Allah onlara zulmetmiş değil idi ve 
lâkin kendileri kendilerine zulmediyorlardı. (Elmalı) 

1455 

Elem ye'tihim nebeülleziyne min kablihim kavmi Nuhın ve Adin ve Semude ve 
kavmi İbrahiyme ve ashabi Medyene velMü'tefikât yoksa onlara kendilerinden 
önce geçip gidenlerin, Lut kavminin, Âd ve Semud'un, İbrahim kavminin, Meyden 
ahalisinin ve bütün o altı üstüne gelmiş kentlerin felaket haberleri ulaşmadı mı. 

Biraz önce de ayeti tefsir ederken söylediğim gibi eğer seçiminizi tespit ederseniz, 
akıbetinizi tespit etmeniz kolay olur. Onun için Kuran; Eğer geleceğinizi merak 
ediyorsanız, neyi seçtiğinize bakın diyor. Sizden önce onu seçenlerin akıbeti ne 
olmuşsa sizin de akıbetiniz o olacaktır. Çünkü Allah yasalarla hareket eder, kendi 
koyduğu yasalarla. İşte burada dikkat çekiliyor ve geçmişte küfrü seçenlerin 
akıbetinin ne olduğuna atıf yapılıyor. 

67. ayette hatırlayacaksınız, ki daha sonra gelecek mü'tefikât sıfatını burada özellikle 
açıklamak istedim alt üst olan anlamına gelir. Yani Lut kavminin başına gelen 
felakete bir atıf. Sodom ve Gomora'ya. Ama tarih boyunca tüm yıkılmış, tüm bitmiş ve 
batmış medeniyetler aslında Mü'tefikât dır. Yani altı üstüne gelmiş uygarlıklardır. 

Etethüm Rusulühüm Bil beyyinat onlara da elçileri hakikatin apaçık delilleri ile 
gelmişlerdi, size geldiği gibi. fema kânAllâhu liyazlimehüm ve lâkin kânu 
enfüsehüm yazlimun; sonuçta Allah onlara kıymış değildi, fakat onlar asıl kendi 
kendilerine kıydılar. Yani Allah kimseye zulmetmedi, zulmetmez de. Eğer ortada 
zulmeden biri varsa insanoğludur. Allah'ın rahmetine, sınırsız merhametine yüz 
çevirerek kendi kendisine zulmetmiştir. 

71-) Vel mu'minune vel mu'minatu ba'duhüm evliyau ba'd* ye'murune Bil 
ma'rufi ve yenhevne anilmünkeri ve yukıymunes Salâte ve yü'tunez Zekâte ve 
yutıy'unAllâhe ve RasüleHU, ülaike seyerhamühumullâh* innAllâhe Aziyzun 
Hakiym; 

İman eden erkekler ve kadınlar birbirlerinin velileridirler... Olumlu olanları hakikatin 
gereği olarak emrederler, olumsuzlardan da birbirlerini engellerler; salâtı ikame 
ederler ve zekâtı verirler; Allâh'a ve Rasülüne itaat ederler... İşte bunlara Allâh, 
rahmet edecektir... Muhakkak ki Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

71 - Erkek, dişi bütün Müminler ise birbirlerinin velileridirler: ma'rufu emir, münkirden 
nehy ederler, namazı dürüst kılarlar, zekâtı verirler, Allah ve Resulüne itaat eylerler, 
işte bunları Allah yarın rahmetiyle yargılayacak, çünkü Allah aziz, hakimdir. (Elmalı) 

Vel mu'minune vel mu'minatu ba'duhüm evliyau ba'd ama inanan erkekler ve 
inanan kadınlar da birbirlerinin dostu ve koruyucusudurlar. 

Evet, biraz önce inanan erkekler ve inanan kadınların tam karşı kutbuna, iki yüzlü 
erkekler ve iki yüzlü kadınlar oturtulmuştu hatırlayacaksınız. Elmünafikune vel 
münafikatü diye başlayan 67. ayet. İşte uluslar arası nifakın ve küfrün bir standardı 
olduğu gibi, uluslar arası imanın, evrensel imanın da bir standardı vardır. Nedir 
derseniz, işte budur. Ne zaman, nerede, hangi ırka mensup olursa olsun, nerede 
nasıl şartlarda yaşamış olursa olsun, hangi medeniyet ve kültüre bağlı olursa olsun 
iman eden her mümin birbirinin dostudur, velisidir, koruyucusudur, yardımcısıdır. 

1456 

Tabii ki ba'duhüm evliyau ba'd diyor burada. Ama ilginç değil mi, 67. ayette 
ba'duhüm min ba'd dedi. Evliya kelimesini kullanmadı münafık, iki yüzlüler için. Min 
ba'd dedi. Niçin, Burada bir nükte belki gelebilir akla, müminlerin birbirleriyle dostluğu 
Allah için olduğundan, Allah için dostluk hesapsız, darasız, ivazsız olur. Ama iki 
yüzlülerin dostluğu olmaz. Çıkar ilişkisi olur. Onlar adeta erdem ve ahlaki ve insani 
değerlerle birbirlerine bağlı değildirler. Sadece çıkarlarıyla ve nifaklarıyla birbirine 
bağlıdırlar. Müminlerin birbirinden olmasıyla nifaka gömülüp gidenlerin birbirinden 
olması arasındaki çok temel ayırım budur. 

Müminler haspi olarak birbirlerinin dostudurlar. Herhangi bir çıkar gözetmeksizin iman 
onları birbirine kardeş kılmıştır. Ama nifak kimseyi kardeş kılmaz. İşte fark budur, bu 
farkta metne yansımıştır. 

ye'murune Bil ma'rufi ve yenhevne anilmünker iyi ve doğru olanı önerir, kötü ve 
yanlış olanı önlerler müminler. Yani kötülüğün karşısında pasif değil, aktif tavır alırlar. 

ve yukıymunes Salâte ve yü'tunez Zekâte ve yutıy'unAllâhe ve RasüleH ve 
namazı içtenlikle kılarlar, zekatı da seve seve verirler. Allah'a ve O'nun elçisine 
uyarlar. 

Dikkat buyurunuz. Hep parantez içine aldım Namazı “içtenlikle” kılarlar dedim. 
Namazı kılarlar demedim. Zekatı seve seve, o “seve seve” ilavesi zorunlu bir ilavedir. 

Neden? Nedenini anlayabilmek için bu surenin 54. ayetine gitmek lazım. O ayette; ve 
lâ ye'tunes Salâte illâ ve hüm küsala.. onlar namaza yalnızca üşene üşene 
katılırlar. Yine; ve lâ yünfikune illâ ve hüm karihun; sadaka verirken, hayır 
yaparken, infak yaparken zorla, zorlana zorlana infak yaparlar. 

Münafığın tabiatı orada açıklanırken, namaza katılan münafık üşene üşene katılır. E| 
gördülük hayır yapacak, başkaları görsün diye yüreğinden emir alarak değil. 
Başkaları görsün diye hayır yapan tabii ki zorlanacaktır. İşte onun tam tersi müminin 
tavrı olarak burada geliyor. Onun için o tırnak içi ifadeler; içtenlikle ve seve seve 
açıklamaları zorunlu görüldü. 

ülaike seyerhamühumullâh işte onlardır Allah'ın rahmetini bahşedeceği kimseler. 
innAllâhe Aziyzun Hakiym; Çünkü Allah yüceler yücesi bir rahmet, işinde derin bir 
hüküm ve hikmet sahibidir. 

72-) VaadAllâhul mu'miniyne vel mu'minati cennatin tecriy min tahtihel enharu 
halidiyne fiyha ve mesakine tayyibeten fiy cennati adn* ve rıdvanun minAllâhi 
Ekber* zâlike hüvel fevzül azıym; 

Allâh, iman etmiş erkeklere de iman etmiş kadınlara da, içinde sonsuza dek yaşamak 
üzere, altlarından nehirler akan cennetler vadetmiştir... (Bir de) Adn cennetlerinde 
tertemiz yaşam ortamları ve (bu nimetlerin) en muhteşemi olarak Rıdvan'ı! Aziym 
mutluluk budur işte! (A.Hulusi) 

1457 

72 - Allah, müminlerin erkeğine, dişisine altından ırmaklar akar Cennetler vaat 
buyurdu, içlerinde muhalled kalacaklar hem Adin Cennetlerinde hoş hoş meskenler, 
Allahın bir Rıdvan'ı ise hepsinden büyük, işte asıl Fevzi azim de budur. (Elmalı) 

VaadAllâhul mu'miniyne vel mu'minati cennatin tecriy min tahtihel enharu 
halidiyne fiyha Allah inanan erkeklere ve inanan kadınlara içerisinden nehirler 
çağlayan cennetler vaat etti. Orada daimi kalıcıdırlar. ve mesakine tayyibeten fiy 
cennati adn ve o mutluluk diyarı olan cennetlerde göz kamaştırıcı konuklar vardır. 
Can alıcı, göz kamaştırıcı, Aslında Adn; Mutluluk, saadet demektir. Doyumsuz bir 
huzur demektir. Semitik bir köke mensup olduğu için tüm Sami dillerinde, İbranicede 
de aynı edn, adn, edn telaffuzuyla yaygın olan bu sözcük, mutluluğun ta kendisi 
anlamına gelir. 

ve mesakine tayyibeten fiy cennati adn ve o mutluluk diyarı olan cennetlerde göz 
kamaştırıcı konuklar vardır. ve rıdvanun minAllâhi Ekber hele bir de Allah'ın 
hoşnutluğu var ki, bu en büyük mutluluktur. İşte bu. En büyük mutluluk, cennetten de 
büyük mutluluk Allah'ın Rıdvan'ıdır, rızasıdır. Allah — insan ilişkisinin zirvesine bir atıf 
var burada. Sevgi ve rıza. Hayatın Allah tarafından bir hediye olarak kabul edilişi, 
yani hidayete karşılık hediye. Hediyeye karşılık hidayet. İkisi de aynı kökten gelir. 
Allah size hidayeti bahşedecek ve siz o hidayete hediye olarak hayatı vereceksiniz. 
İşte rıza bunun sonucunda gerçekleşecek. 

zâlike hüvel fevzül azıym; İşte budur muhteşem zafer. 

73-) Ya eyyühen Nebiyyü cahidilküffare vel münafikıyne vağluz aleyhim* ve 
me'vahüm cehennem?” ve bi'sel mesıyr; 

Ey En Nebi! Hakikat bilgisini inkâr edenler ve münafıklar ile mücahede et ve onlara 
tavizsiz ol! Onların barınağı Cehennemdir! Ne kötü bir dönüş yeridir o! (A.Hulusi) 

73 - Ey o şanlı Peygamber kâfirlere, Münafıklara mücahede et ve onlara karşı kalın 
ol, onların varacakları yer Cehennemdir ki o, ne kötü meaddır! (Elmalı) 

Ya eyyühen Nebiyyü cahidilküffare vel münafikıyne vağluz aleyhim sen ey 
peygamber inkarı ısrarla savunanlarla, ve iki yüzlülüğü tabiat haline getirenlerle cihat 
et ve onlara karşı ödünsüz davran. 

Kuran'ın farklı yerlerinde bu ibarenin aksine tavır ve davranışa çağırışlarda görebiliriz 
peygamberin. Mesela; Huzil afve (Araf/199) affa sarıl. Ya da insanlık için en kolay 
olanı tercih et. 

Bir başka ibaresi Kuran'ın; ve asfeh.. (Bakara/109) Onları hoş gör, aldırma. Yine 
buna benzer ibareler bir tarafta, burada ise; vağluz aleyhim onlara sert davran. 
Bunları nasıl te'lif edeceğiz. Birbiri ile nasıl açıklayacağız diye sorarsak eğer, 
kolaydır. Burada Resulallah'ın durumuna göre, olayın şartlarına, oluşuna, zeminine, 
zamanına göre rabbimizin Resulallah'ın davranış ve tavırlarını bir dengeye oturtması 
ve sürekli olay örgüsü içerisinde kontrol altında tutulmasıdır. Biz buradan olaya göre 

1458 

Resulallah'ın tavır ve davranışlarını rabbimiz tarafından nasıl yönlendirildiğini, eğer 
yumuşaksa, çok yumuşaksa, hayır yumuşak oluyor, sert yap. Eğer sertse onlara 
biraz daha yumuşak davran, onları bağışla biçiminde yönlendirildiğini görüyoruz. 

Yine ayette cihat et var. Ey peygamber, cahidilküffare vel münafikıyne inkarcılar, 
açıkça inkar edenler ve gizlice inkar edenlerle cihat et. Resulallah münafıklarla hiç 
savaşmadığına göre buradaki cihat et emri bizim bildiğimiz anlamdadır, dar anlamda 
değil. Yani savaş anlamında değil, cihadın o bildiğimiz en geniş anlamıyla mücahede 
et, nifakı ortaya çıkaran tavırlarla savaş. O nifakı ortaya çıkaran sebepleri yok et. 
İnsanları küfre ve nifaka götüren engelleri ya da mikropları kaldır. Onları aşıla. Bir 
hıfzısıhha uygula anlamına gelir. Ki mücadele olarak anlaşılmalıdır. O güne kadar 
takip edilen yumuşaklık politikasının kökten değişmesine delalet eder bu ayet. Nifakı 
hedef alınarak onun ortadan kaldırılmasına bir atıftır. 

ve me'vahüm cehennem” ve bi'sel mesıyr; sonunda karar kılacakları yer 
cehennemdir ve o ne berbat yerdir, son duraktır. 

74-) Yahlifune Billâhi ma kalu* ve lekad kalu kelimetel küfri ve keferu ba'de 
İslâmihim ve hemmu Bi ma lem yenalu* ve ma nakamu illâ en ağnahumullâhu 
ve RasüluHU min fadliHİ, fein yetubu yekü hayren lehüm” ve in yetevellev 
yuazzibhumullâhu azâben eliymen fiyd dünya vel ahireti, ve ma lehüm fiyl Ardı 
min veliyyin ve lâ nasıyr; 

Söylemediklerine (dair), Esmâ'sıyla onların hakikati olan Allâh namına yemin 
ederler... Andolsun ki, o küfür kelimesini söylediler; İslâm'ı kabullerinden sonra 
hakikat bilgisini inkâr edenler başaramayacakları bir kötülüğe teşebbüs ettiler! Sırf 
Allâh ve Rasülü fazlından onları zenginleştirdiği için intikam almağa kalktılar... Eğer 
tövbe ederler ise onlar için daha hayırlı olur... Eğer dönerler ise, Allâh onları dünyada 
da sonsuz gelecek sürecinde de acı bir azap ile azaplandırır... Yeryüzünde onların ne 
bir sahibi ve ne de bir yardımcısı vardır. (A.Hulusi) 

74 - Allaha yemin ediyorlar: söylememişler, kasem olsun o kelimeyi küfrü söylediler, 
İslâm'a geldikten sonra yine kâfirlik ettiler ve o muvaffak olamadıkları cinayeti 
kurdular, halbuki intikam almağa kalkmaları için kendilerini Allahın Resulüyle fadlı 
ilâhisinden zenginleştirmiş olmasından başka bir sebep de yoktu, bunun üzerine 
tevbe ederlerse haklarında hayırlı olur, yok yan çizerlerse Allah onları Dünya ve 
Âhirette elim bir azab ile ta'zib eder, ve yer yüzünde onlar için ne himaye, ne imdat 
edecek kimse bulunmaz. (Elmalı) 

Yahlifune Billâhi ma kalu Onlar kötü bir söz söylemediklerine ilişkin Allah adına 
yemin ediyorlar. ve lekad kalu kelimetel küfri ve keferu ba'de İslâmihim ve 
hemmu Bi ma lem yenalu oysaki onlar kesinlikle küfre varan sözler söylemişler. 
Böylece Allah'a teslim olmalarından sonra inkara saplanmışlar ve başarmaları 
mümkün olmayan bir işe soyunmuşlardı. 

Burada müfessirler başarmaları mümkün olmayan bir iş nedir sorusuna cevap 
ararken, Resulallah'a iki yüzlülerin düzenlemek istediği suikasta bir gönderme 
olduğunu düşünürler. Ama bu ayet çok çok daha ayaklarının gösterdiği yerden çok 

1459 

çok daha yüce duruyor ve dolayısıyla tüm zamanlara ilişkin kafirler ve münafıkların 
hedefi, nihai tahlilde hiçbir zaman tutmayacaktır. Onlar nifaklarıyla ve küfürleriyle 
hedefledikleri şeye, arzuladıkları sonuca ebediyen ulaşamayacaklardır mesajı vardır 
ki, 61. ayetteki kulak ithamındaki vahyin kaynağıyla ilgili o tereddüde aynı zamanda 
bir cevaptır buradaki küfür sözü. 

ve ma nakamu illâ en ağnahumullâhu ve RasüluHU min fadliH Kuran'da ki kara 
mizah örneklerinden biriyle karşı karşıyayız. İronik bir üslupla şöyle söylüyor bu ibare, 
onların kin duymaları için, Allah'ın ve O'nun lutfü sayesinde elçisinin kendilerini 
zengin ve yetkin bir hale getirmesi dışında bir neden yok ki. Yani Allah'a ve Resulüne 
onlar niçin kin duyuyorlar biliyor musunuz, iyilik gördüler de ondan diyor. Yani 
Türkçeye aktarırsak daha doğrusu Anadolu irfanına aktarırsak; Besle kargayı oysun 
gözünü sözünü hatırlatırcasına, iyilik gördüler, başka hiçbir nedenleri yok kin duymak 
için. Onlar böylesine tabiatı, fıtratı sapmış insanlar. Kendilerine sonsuzca iyilik 
edenlere böylesine kin beslerler anlamını taşıyor. 

Yine ilginçtir burada bir zamir, tevhidi hassasiyeti tıpkı 62. ayetteki gibi koruyor, min 
fadliHİ. Orada da zamir Allah ve Resulünden sonra geldiği halde tekil zamir olarak 
gelmiş. Yani, Allah'ın fazlından, lütfündan, kereminden. Allah ve Resulünden sonra 
geldiği halde zamir tek olarak Allah'ın lütfuna atıf, çünkü Resulallah'ın lütfü olamaz. 
Resulallah'ta Lütfa muhtaçtır. O da Allah'ın fazlı ve lütfüyla yaşamaktadır. O sebeple 
yine tevhidi bir hassasiyete işaret vardır burada. 

fein yetubu yekü hayren lehüm artık tevbe edelerse bu kendileri hakkında daha 
hayırlıdır. ve in yetevellev yuazzibhumullâhu azâben eliymen fiyd dünya vel 
ahirah yok eğer yüz çevirirlerse Allah onları bu dünyada da, öte dünyada da pek acı 
bir azaba çarptıracaktır. ve ma lehüm fiyl Ardı min veliyyin ve lâ nasıyr; ve onlar 
yer yüzünde kendileri için ne bir dost ne de bir yardımcı bulabileceklerdir. 

75-) Ve minhüm men ahedAllâhe lein atana min fadliHİ le nassaddekanne ve 
lenekunenne mines salihıyn; 

Onlardan kimi de Allâh'a vaatte bulundu: "Eğer bize fazlından verirse, and olsun ki 
kesinlikle sadaka vereceğiz ve elbette Sâlihlerden olacağız." (A.Hulusi) 

75 - Yine onlardan kimi de Allaha şöyle ahdetmişlerdi: «Eğer bize fadlından ihsan 
ederse her halde zekâtını veririz ve her halde salihinden oluruz»(Elmalı) 

Ve minhüm men ahedAllâhe lein atana min fadliHİ le nassaddekanne ve 
lenekunenne mines salihıyn; Hem onlar arasında eğer O'nun bağışladıklarından 
bize de bir şeyler düşerse, elbet biz de hayır hasenat için harcar, böylece biz de iyiler 
arasına karışmış oluruz diye Allah'a yemin edenler var. Yani yardım yapmanın, iyi 
olmanın, güzel davranışın insanın tabiatından değil de, maddi imkana sahip 
olmasından olduğuna bir bahane yapıyorlar münafıklar. Onların var da veriyorlar 
diyorlar. Bizim yok ki, olsaydı biz de verirdik. Onlar var da yapıyorlar. Bizim olsaydı 
biz de yapardık. 

1460 

Tam bir namaz özrü. Tam münafıkça bir yaklaşım. İmanın tek ve en büyük imkan 
olduğunu göz ardı edip, maddi imkanı iman yerine geçiriyorlar. Ne diyor peki Kuran, 
onu takip edelim; 

76-) Felemma atahüm min fadliHİ behılu Bihi ve tevellev ve hüm mu'ridun; 

Ne zaman ki onlara (Allâh) fazlından verdi; onunla cimrilik ettiler ve yüz çevirerek 
vaatlerinden döndüler. (A.Hulusi) 

76 - Vaktaki Allah fadlından istediklerini verdi, buhl edip yüz çevirdiler, ve zaten yan 
çizip duruyorlardı. (Elmalı) 

Felemma atahüm min fadliHİ behılu Bihi ve tevellev ve hüm mu'ridun; Ama 
onlar, Allah kendilerine lütfundan bağışlar bağışlamaz onda cimrilik ederler de 
yeminlerinden geri dönerler. Zira onlar dönektirler. 

Evet, şimdi anlaşılıyor mu münafığın tabiatı. Allah'la ilişkisinde hep pazarlıkçı. İstiyor 
ama istediğine kavuşunca da verdiği sözden cayıveriyor. Kaypak, nifakın tabiatı 
kaypaklık ve bu ayet çok ilginç bir noktaya dikkat çekiyor. İnsanoğlunun nifakının 
temelinde dünyevileşme, dünyaya olan eğilim, yani servet tutkusu yatıyor. İşte bu 
ayet nifakın temelindeki ana mikrobu gösteriyor. 

77-) Fe a'kabehüm nifakan fiy kulubihim ila yevmi yelkavneHU Bi ma 
ahlefullahe ma veaduhu ve Bi ma kânu yekzibun; 

Allâh'a sözlerini tutmamaları, yalancı olmaları; O'na kavuşacakları sürece kadar 
(Allâh'ın), bilinçlerinde ikiyüzlülüğü yaşatmasına yol açtı! (A.Hulusi) 

77 - Allaha verdikleri vaadi tutmadıkları ve yalan söylemeği âdet edindikleri için o da 
bu fiillerinin akıbetini kalplerinde kıyamet gününe kadar sürecek bir nifaka kalb 
ediverdi. (Elmalı) 

Fe a'kabehüm nifakan fiy kulubihim ila yevmi yelkavneH bunun üzerine O da, 
zatıyla karşılaşacakları güne kadar kalplerinde taşıyacakları bir nifakı başlarına sarar. 
Yani Allah'ta böyle mukabelede bulunur. Onlar tercih ederler, Allah'ta onların 
tercihlerine sadece saygı duyar. Çünkü iradeyi veren verdiği iradeyi yok saymaz, 
“Madem siz nifakı tercih ettiniz, ben de tercihinizi başınıza sarayım, bela edeyim.” 
Dercesine. 

Bi ma ahlefullahe ma veaduhu ve Bi ma kânu yekzibun; Bu, onların Allah'a 

verdikleri sözden dönmeleri ve yalan söylemeyi alışkanlık haline getirmeleri 
yüzündendir. 

78-) Elem ya'lemu ennAllâhe ya'lemu sirrahüm ve necvahüm ve ennAllâhe 
Allamül ğuyub; 

1461 

(Hâlâ) anlamadılar mı ki, Allâh, onların özlerindekini de, fısıldaşmalarını da bilir ve 
Allâh gaybları (derüni boyutları, yaratanı olarak) en detaylı bilendir! (A.Hulusi) 

78 - Henüz bilmediler mi ki Allah onların sırlarını de bilir fısıltılarını da; ve Allah 
«allâmülguyub» dur. (Elmalı) 

Elem ya'lemu ennAllâhe ya'lemu sirrahüm ve necvahüm Bilmiyorlar mı ki Allah 
onların sırlarından ve gizli görüşmelerinden çok iyi haberdardır. Özellikle Tebük seferi 
öncesinde ve sırasında sık sık münafıklar birleşerek kulis yapıyorlar idi. Rabbimiz işte 
ona bir gönderme yaparak tüm münafıkların sırlarına vakıfız buyuruyor. 

ve ennAllâhe Allamül ğuyub; zira iyi bilsinler ki Allah her tür gizliliği tüm 
ayrıntılarıyla bilir. 

79-) Elleziyne yelmizunel muttavvi'ıyne minel mu'miniyne fiys sadakati 
velleziyne lâ yecidune illâ cühdehüm feyesharune minhüm*”* sehırAllâhu 
minhüm”* ve lehüm azâbün eliym; 

Sadakalar konusunda mükellef olduğundan fazlasını gönüllü veren iman etmişlere dil 
uzatanlar ile (fakirlikleri dolayısıyla imkânlarından) fazlasını bulamayanları alaya alan 
kimselere gelince, Allâh onları maskaraya çevirmiştir... Onlar için acı bir azap vardır. 
(A.Hulusi) 

79 - Sadakatte bulunanlara bir türlü, ve güçlerinin yetebildiğinden başkasını 
bulamayanlara diğer türlü lâf atarak bunlarla eğlenenler, Allah onları maskaraya 
çevirdikten başka bir de kendileri için elim bir azab var. (Elmalı) 

Elleziyne yelmizunel muttavvi'ıyne minel mu'miniyne fiys sadakati velleziyne lâ 
yecidune illâ cühdehüm feyesharune minhüm onlar, yürekten inananlar arasından 
hem vermesi gerekenden fazlasını gönlünden koparak verenler, hem de gündelik 
emeğinden başka verecek bir şey bulamayanlara dil uzatmakta ve onlarla alay 
etmektedirler. 

İlginçtir, Buhari ve Müslim'in Ebu Mes'ut'tan naklettiğine göre; biri fazla verse; “Bak, 
bak gösteriş yapıyor.” Derlerdi. Münafığın bahanesi Allah, ,2a karşıdır. Tüm hayırlı 
işlere bahane üretim merkezidir münafık zihniyeti. Bak, bak gösteriş yapıyor derlerdi 
fazla verenlere. Gündelik geçimini temin edip hiçbir şeyi olmadığı için küçük bir şey 
verenlere de; “Allah sanki buna muhtaçmış gibi getirmiş bir avuç hurma veriyor.” 
Derlerdi. 

İlginçtir bu konuda anlatılan hadise; Ebu Akil'in hadisesi. Ebu Akil, elinin emeğiyle 
geçinen bir mümindi. Akşama kadar su çekmişti bir Yahudi'nin kuyusunda. Elleri 
patlamıştı. Akşama kadar su çekmesinin karşılığı bir ölçek hurmaydı. O bir ölçek 
hurmayı, Tebük savaşı için toplanan servetin, toplanan malların yanına getirdi, boynu 
bükük bir halde patlamış elleriyle yüreğinden koparak o bir ölçek hurmayı oraya 
boşalttı. 

1462 

Tabii münafıklar hemen dedikoduyu bastılar. Kahkaha atanları oldu onu mahcup 
etmek için. O varlığı, hiçbir şeyi yoktu ki, o bir ölçek hurmadan, akşama dek çalışarak 
elde ettiği bir ölçek hurmadan daha fazla hiçbir şeye sahip olmayan bu sahabenin 
yaptığı bu hayır, aslında varlığı verenler kadar değerli bir hayırdı. Ama onlar bunu 
bilemediler. 

sehırAllâhu minhüm* ve lehüm azâbün eliym; Allah onların alaylarını başlarına 
geçirecektir ve acıklı bir azap onları beklemektedir. 

80-) İstağfir lehüm evla testağfirlehüm* in testağfir lehüm seb'ıyne merraten 
felen yağfirAllâhu lehüm” zâlike Bi ennehüm keferu Billâhi ve RasüliHi, vAllâhu 
lâ yehdil kavmel fasikıyn; 

Bağışlanmalarını niyaz et onların, ya da etme (fark etmez)! Yetmiş kere bağışlanma 
dilesen de onlar için, Allâh onları asla bağışlamayacaktır! Bu onların, Esmâ'sıyla 
kendi hakikatleri olan Allâh'ı ve Rasülünü inkâr etmeleri nedeniyledir! Allâh inancı 
bozulmuşlar topluluğuna hakikati yaşatmaz. (A.Hulusi) 

80 - Onlar için dile istiğfar et dile etme, onlar için yetmiş kere istiğfar da etsen Allah 
onlara hiç de mağfiret edecek değil, böyle, çünkü onlar Allah'ı ve Resulünü 
tanımadılar, Allah ise öyle baştan çıkmış fasıklar güruhuna hidayet etmez. (Elmalı) 

İstağfir lehüm evla testağfirlehüm Allah'tan onların bağışlanmaları için ister af dile, 
ister dileme. in testağfir lehüm seb'ıyne merraten felen yağfirAllâhu lehüm onlar 
için Allah'tan 70 kez af dilemiş olsan dahi, artık Allah onları affetmeyecektir. 

Resulallah, onların cenazesini kılarken Hz. Ömer, bir rivayete göre gelip “Allah seni 
bundan men etmedi mi” deyince o, “Ben 70 den daha fazla affederek istiğfar 
edeceğim, Allah beni muhayyer bıraktı.” Diye nakleder rivayet. Gazali der ki bu 
rivayet karşısında, “Bu rivayet baştan sona sahih olmayan uydurma bir rivayettir. 70 
rakamının kinaye olduğunu Allah Resulü bilmiyor mu. O ki Arap dilinin en ince 
ayrıntılarına vakıftı” der El Mustasfa isimli kitabında Gazali. Ki biz de öyle 
düşünüyoruz. 

zâlike Bi ennehüm keferu Billâhi ve RasüliHİ Bunun nedeni onların Allah'a ve 
O'nun elçisine ısrarla nankörlük etmeleridir. vAllâhu lâ yehdil kavmel fasikıyn; zira 
Allah fıtrat yolundan sapmış kimseleri doğru yola yöneltmez. 

Bu ayetin ve bundan sonra gelen yaklaşık 33 ayetin 80 ile 113. ayetler arasındaki bu 
pasajların Abdullah bin Ubey bin Selül hakkında indirildiği söylenmekle birlikte bu 
söylentinin tarihi vakaya uymadığını, bu konudaki rivayetlerinde bu yüzden şüpheli, 
kuşkulu olduğunu gelecek ders işleyelim. Ama bugün dersimize fıtrat yolundan sapan 
bu örnekleri bize gösteren rabbimize; “Ya Rabbi, bizi fıtrat yolundan saptırma, bizi 
maskeli bir hayata mahkum etme, bizi imanı imkan, imkanı iman olanlardan kıl” 
duasıyla bitirelim. Sözümüzün sonu ama sonsuzca hamd etmektir. 

1463 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

TEVBE SURESİ (081-106)(65) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kuran dostları dersimize tevbe suresinin 81. ayeti ile devam ediyoruz. Daha 
önceki derste hatırlayacağınız gibi münafıklarla ilgili Tebük seferi çerçevesinde geçen 
olayların bir özeti sunulmuştu. Şimdi yine aynı seferle ilgili bir takım olaylar 
çerçevesinde iki yüzlü mantığın, iki yüzlü aklın belki evrensel işleyiş biçimine ilişkin 
kimi Kurani tespitleri göreceğiz. 

81-) Ferihal muhallefune Bi mak'adihim hılafe Rasülillâhi ve kerihu en yücahidu 
Bi emvalihim ve enfüsihim fiy sebiylillâhi ve kalu lâ tenfiru fiyl harr* kul naru 
cehenneme eşeddü harra* lev kânu yefkahun; 

Allâh Rasülünün isteğinin aksine, gitmeyip geride kalanlar, evlerinde oturmakla 
sevindiler; Allâh uğruna mallarıyla, canlarıyla mücahede etmek hoşlarına gitmedi ve 
dediler ki: "Şu sıcakta savaşa çıkmayın"... De ki: "Cehennem nârı sıcaklık olarak çok 
daha şiddetlidir!" Keşke kavrayabilselerdi! (A. Hulusi) 

81 - Arkada kalanlar Resulallah hilâfına olarak oturup kalmalarıyla ferahlandılar, Allah 
yolunda mallarıyla, canlarıyla mücahit olmayı hoşlanmadılar, bu sıcakta seferber 
olmayın dediler, de ki Cehennem ateşi daha sıcak, fakat duysalardı. (Elmalı) 

Ferihal muhallefune Bi mak'adihim hılafe Rasülillâh terk edilen geride bırakılan 
kimseler Resulallah'a muhalefet ederek oturup kalmalarına sevindiler. ve kerihu en 
yücahidu Bi emvalihim ve enfüsihim fiy sebiylillâh ve Allah yolunda mallarıyla ve 
canlarıyla cihat etmekten hoşlanmadılar. ve kalu lâ tenfiru fiyl harr bir de kalkıp şu 
sıcakta savaşa çıkmayın diye propaganda yaptılar. 

Bu ayetten anlıyoruz ki, ayetin mevsiminden anlıyoruz ki burada sözü edilen savaş, 
sefer daha doğrusu, Tebük seferi. Çünkü Tebük seferi çok sıcak bir mevsime denk 
gelmişti ve bu ayette, okuduğum bu cümlelerde iki yüzlü mantığın, mazeretçi 
mantığın kendini ele verdiğini görüyoruz. Mazeretçi mantık sadece o çağa özgü, bu 
ayetin ilk muhataplarının yaşadığı çağa özgü bir mantık değil. Mazeretçi mantık her 
çağın mantığı. Bu mantık eğer mazeret üretmeye başlarsa, “Allah'a ve Resulüne bile 
mazeret üretebilme yeteneğine” sahip bir mantık, bir akıl. Onun için Bu ayetleri 
mazeretçi akla tokat gibi bir cevap olarak görmek lazım. 

1464 

Kul Ki o tokat gibi cevap geliyor. kul naru cehenneme eşeddü Harran bu mazeretçi 
akla şöyle de; Onlara; Cehennem ateşi daha sıcaktır de. lev kânu yefkahun; tabii ki 
bunun bilincine varırlarsa. 

Bu da apayrı bir problem. çünkü sorun yaklaşım sorunu, algılama problemi var. Eğer 
algılayabilirlerse. Onu algılayamaz. Neden algılayamaz iki yüzlü akıl. İki yüzlü akıl 
aslında elenmiştir. İşte ayetin girişi; muhallefune geri bırakılmıştır, elenmiştir. Fakat 
iki yüzlü akıl baktığı yerden kendisini elenmiş olarak görmez, atlatmış olarak görür. 
Onları atlatmış olarak. Hakikati, Allah'ı, Peygamberi atlatmış olarak görür. Allah ona 
“sen elendin” derken, o kendisine “iyi atlattın” der. Onun için de iki yüzlü mantık 
algılayamaz. Yaptığı o korkunç yanlışı algılayamaz. İşte bu, fark bu. 

82-) Felyedhaku kaliylen velyebkü kesiyra* cezaen Bi ma kânu yeksibun; 

Yaptıklarının sonucu olarak yaşayacaklarını düşünerek, az gülsünler çok ağlasınlar! 
(A.Hulusi) 

82 - Artık kazandıkları günahın cezası olarak az gülsünler çok ağlasınlar. (Elmalı) 

Felyedhaku kaliylen velyebkü kesiyra artık bundan böyle dünyada az biraz 
gülsünler fakat ukbada çok ağlayacaklar. Çünkü onların ne dediği değil, Allah'ın ne 
dediği önemli olduğu için, onların atlattık dediğine Allah elendiniz dediği için dünyada 
az biraz gülebilirler. İki yüzlü mantığın yüzüne taktığı maske belki bir miktar kendisine 
getiri sağlayabilir, fakat maskesinin kesinlikle sıyrılacağı bir gün gelecek ve işte o gün 
kendi yüzünü görmeye dayanamayacak diyor Kuran. 

cezaen Bi ma kânu yeksibun; Tabii ki kazandıklarının karşılığı olarak.. 

Hiçbir profesyonel münafıklık, ahirete kadar sürdürülemez. Hiç biri ve ilginç olanı iki 
yüzlüler tek dünyalıdır. Eğer çift dünyalı olsaydı tek yüzü olurdu. Eğer burada 
yaptıklarının hesabını bir başka dünyada kesinlikle vereceğine inansaydı, yani çift 
dünyalı olsaydı tek yüzü olurdu. Her iki yüzlünün tek dünyası vardır. Onun için de bu 
bir kaidedir adeta, iki dünyalı olanın iki yüzü olmaz. İki dünyaya birden bakanın 
burada yaptıklarının sonucunu bir şekilde atlatabileceğini düşünse dahi bir gün 
hesabının sorulacağına inanan bir insan nasıl çift yüzlü olabilir. Nasıl maske 
taşıyabilir. 

83-) Fein raceakellahu ila taifetin minhüm feste'zenuke lil huruci fekul len 
tahrucu me'ıye ebeden ve len tukatilu me'ıye 'adüvva* inneküm radıytüm Bil 
ku'üdi evvele merretin fak'udu maal halifiyn; 

Bu seferden döndükten sonra o münafıklar gelip yeni bir sefere katılmak istediklerini 
söylerlerse de ki: "Siz sonsuza dek benimle beraber çıkmayacaksınız; benimle 
beraber düşmanla savaşmayacaksınız! Siz ilk defasında evlerinizde kalmaktan mutlu 
oldunuz... Bundan sonra da diğer geri kalanlar ile beraber oturun oturduğunuz 
yerde!" (A.Hulusi) 

1465 

83 - Bundan böyle Allah seni onlardan bir kısmının yanına döndürür de başka bir 
cihada çıkmak için senden izin isterlerse artık siz benim maıyyetimde ebedi 
çıkamayacaksınız, ve hiç bir düşmana benim maıyyetimde harb edemeyeceksiniz, 
evvelki defa oturup kalmayı arzu ettiniz, şimdi de artık geride kalanlarla beraber 
oturun de. (Elmalı) 

Fein raceakellahu ila taifetin minhüm bundan sonra Allah sana seferden dönmeyi 
nasip ederde onlardan bir grupla karşılaştırırsa, peygambere doğrudan hitap var, 
feste'zenuke lil huruc ve onlar da gelip senden savaşa çıkma izni isterlerse, fekul 
onlara de ki; len tahrucu me'ıye ebeden ve len tukatilu me'ıye 'adüvva Bundan 
böyle benimle sefere çıkmayacaksınız ve benim yanımda asla düşmana karşı 
savunma yapmayacaksınız. inneküm radıytüm Bil ku'üdi evvele merretin madem 
siz bir kez oturup kalmaya razı oldunuz, fak'udu maal halifiyn; o halde bundan 
sonra da geri kalanlarla birlikte oturmayı sürdürün. Yani artık yüzünüz olmamalı, 
sefere çıkmak için artık yüzünüz olmamalı. Çünkü siz gerçek yüzünüzü maske ile 
sakladınız. Bundan böyle hangi yüzle gelip de peygambere artık seninle birlikte 
olacağız diyebilirsiniz. Diyor Kuran. 

Buradaki son kelime, halifiyn savaştan muaf tutulanlar diye çevrilmiş, anlaşılmış 
klasik tefsir tarafından. Fakat bizce anlamı bu bağlamda, kaçanlar. Çünkü savaştan 
muaf tutulanlar ayrı bir kesimdir. Çocuklar, kadınlar, yaşlılar, hastalar ve bunun 
gibiler. Ama bir de kaçaklar var firarlar. Bunlar halifiyn, firarlar. Savaştan muaf 
tutulanlar için bizce Kuran çok daha farklı bir kavram kullanıyor o da ka'ıdiyn;. 86. 
ayetin sonunda ka'ıdiyn. Yani geride kalıp oturanlar, otura kalanlar. Kalkamayanlar, 
gelemeyenler. 

84-) Ve lâ tusalli alâ ahadin minhüm mate ebeden ve lâ tekum alâ kabrih* 
innehüm keferu Billâhi ve RasüliHi ve matu ve hüm fasikun; 

Ebeden, onlardan ölen hiç kimseye cenaze namazı kılma ve onun kabri başında dua 
etme! Muhakkak ki onlar, Esmâ'sıyla onların hakikati olan Allâh'ı ve Rasülünü inkâr 
ettiler ve onlar fâsıklar (bilinçleri hakikate kapalı - bozuk inançlı) olarak öldüler. 
(A.Hulusi) 

84 - Ve içlerinde ölen birinin ebedâ namazını kılma ve kabrinin üzerinde durma, 
çünkü onlar Allah'ı ve Resulünü tanımadılar ve kâfir olarak can verdiler. (Elmalı) 

Ve lâ tusalli alâ ahadin minhüm mate ebeden ve lâ tekum alâ kabrih bir de 
onlardan ölen herhangi birinin namazını kılma ve kabrinin başında da asla bulunma. 
Bu, tabii ki devamını da okuyunca daha iyi anlaşılacak, münafıklar için olduğu kesin. 
Fakat bunu spesifik olarak belli isimlere hasretmekte doğru olmasa gerek. Ayeti 
bitirelim; 

innehüm keferu Billâhi ve RasüliHİ ve matu ve hüm fasikun; Çünkü onlar Allah'a 
ve elçisine nankörlük ettiler ve yoldan sapmış bir halde ölüp gittiler. 

1466 

Bu çok önemli. Hayatta yapılmış yanlışların bir daha tevbe etmeden o yanlışlar üzere 
ölüp gitmek. İşte getirebileceği en büyük felaket ve Kuran'da ne hal üzere öldüğüne 
dikkat çekiyor. Yoksa yanlış yapılabilir, hata mümkündür, günah insan içindir. Ama 
günahı savunmak, günahta ısrar etmek, günahı işlemekten bin kat beterdir. Onun için 
insan günahı işlemekten daha fazla günahta ısrar etmek ve günahı savunmaktan 
korkmalı. 

Bu ayetin Medine münafıkları reisi Abdullah bin Ubey bin Selül hakkında indirildiği 
söylenir bir çok tefsirde. Fakat Taberi'nin bize naklettiği bir gerçek var ki ben onu 
gerçek olarak kabul ediyorum, tarihsel bir hakikat. Münafıkların ele başısı Abdullah 
bin Ubey, münafıkun suresinden hemen sonra öldü. Münafıkun suresi ise ben-i 
Müstalık seferi sırasında indirildi. 

Ben-i Müstalik seferi ise hicretin 6. yılında yapıldı. Dolayısıyla hicretin yaklaşık 7. 
yılında ölmüş olması gerekiyor, münafık elebaşının. Oysa ki Tebük seferi biz biliyoruz 
ki hicretin 8. yılından sonra yapıldı. Onun için bu ayeti Abdullah bin Ubey bin Selül'e 
atfetmek çok fazla isabetli gözükmüyor. Zaten ayette onlardan söz ediyor. Hatta alâ 
ahadin minhüm onlardan bir tanesi diyor ölürse. Ki demek ki bir kitleden söz ediliyor 
burada. Onun için bu ayetin Abdullah bib Ubey bib Selül'le ilişkili olduğunu söyleyen 
Buhari, Tirmizi, Nesei gibi hadis derlemecilerin de derlediği rivayet bir takım 
problemleri içinde barındırıyor. Ki o rivayette Hz. Ömer, Resulallah onun cenazesini 
kılmaya kalktığında arkasından yapışıyor ve; “Allah seni onun cenazesini kılmaktan 
men etmedi mi.” Diyor. 

Allah'ın cenaze kılmaktan bahsettiği tek ayet bu. Açık biçimde. Ama bu haberin 
sonunda da bunun üzerine bu ayet indi diyor. Eğer onun üzerine bu ayet inmişse 
Allah'ın men ettiği ayet hangisi diye tabii ki sormak gerekiyor. Onun rivayette açık bir 
çelişki bulunduğundan dolayı daha önceki dersin son ayetini tefsir ederken de bu 
mesele üzerinde bir miktar durmuştum. Bu rivayetlerden daha çok Resulallah'ın 
genel bir münafık kitlesi, İki yüzlü kitleyi muhatap aldığını görüyoruz bu ayetle. 

Tabii ilginç olan bir gerçek var o da münafık ele başısının ölmek üzereyken 
cenazesine Resulallah'ı vasiyet etmesi. Bu sahih bir haber. Hatta hırkasını vasiyet 
etmesi, “Resulallah'ın giysisini bana kefen olarak sarın.” demesi, bu sahih bir rivayet. 
Ben bunun üzerinde bir ders dursam yine de az gelir. Fakat tabii ki öyle bir 
zamanımız yok. Fakat siz bir dersten daha fazla bir zaman ayırın düşünce 
dünyanızda bu olaya ve sorun kendinize, 

Münafıkların reisi, Peygamberin hanımına iftira atmış, zina isnat etmiş bir adam. 
Resulallah'ın ordusunu ikiye bölmüş bir adam. Tam ölüm kalım günü olan Uhut'ta ki 
belki de yenilginin sebebi olan adam. Çünkü 300 kişiyi ayırmıştı. Ve bir ömür 
Resulallah'a iftira etmekten, onun başarısızlığı için elinden geleni yapmaktan geri 
durmamış ve her türlü ahlaksızlığı yapmış olan bir adam; Resulallah'ın hırkasını 
kefen diye sarılmak için vasiyet ediyor. O halde bu adamın aklında, zihin dünyasında 
Resulallah'ın hırkasına yüklediği bir kutsal anlam var. Bu önemli. Yoksa ölüp gidiyor, 
neden yapsın bunu? Söyler misiniz. Resulallah'ın hırkasına sarılı olması onu münafık 
olmaktan kurtarmaya yetiyor mu. 

1467 

Sizin cenazenizi de Peygamber kıldırsaydı ne değişirdi. Elleriyle kabre koyduğu 
rivayeti, aynı rivayetin devamındadır. Sizin cesedinizi peygamber elleriyle kabrinize 
yerleştirseydi ne değişirdi. 

Yine söyler misiniz, Kuran dostları. Peygambere bakışınız münafıkların ele başısı 
Abdullan bin Ubey bin Selül gibi olmasın sakın. Peygamberin hırkasına kutsallık 
atfetmek, onun elleriyle kabrinize yerleştirmesine kutsallık atfetmek hiçbir şeyi 
değiştirmiyor. Değiştirecek, sizin tercihinizdir, sizin hayatınızdır, sizin eyleminizdir. 

Resulallah'ın hırkasına değil, Resulallah'ın yoluna kutsiyet atfetmeniz gerekiyordu. 
Onun, sizin cesedinizi değil, onun, sizin hayatınızı kontrol etmesine, hayatınıza bir yol 
çizmesine bir kılavuzluk yapmasına, yol haritası olmasını temin etmeniz gerekiyor. 
Budur sizi kurtaracak olan. Yoksa derisini yüzseler size giydirseler görüyorsunuz hiç, 
ama hiçbir şey değişmiyor ve bunu Münafıkların ele başısı bile böyle düşünebiliyor. 
Bu bir meziyet olmuyor, sayılamıyor, sayılmıyor. 

85-) Vellâ tu'cibke emvalühüm ve evladühüm* innema yüriydullahu en 
yuazzibehüm Biha fiyd dünya ve tezheka enfüsühüm ve hüm kafirun; 

Onların zenginlikleri ve evlatları seni imrendirmesin! Allâh bunlarla dünyada onlara 
(mekr yoluyla) azap vermeyi ve hakikat bilgisini inkâr eder hâlde canlarının çıkmasını 
irade ediyor. (A.Hulusi) 

85 - Hem onların ne malları, ne evlatları gözüne batmasın, o hiç bir şey değil, ancak 
Allah onları Dünyada bunlarla muazzep kılmayı ve kâfir oldukları halde canlarının 
çıkmasını murad buyuruyor. (Elmalı) 

Ve lâ tu'cibke emvalühüm ve evladühüm ve onların malları da, çocukları da seni 
imrendirmesin. innema yüriydullahu en yuazzibehüm Biha fiyd dünya şu kesin ki 
Allah bu şeyleri onlar için dünyada bir azaba dönüştürmek, ve tezheka enfüsühüm 
ve hüm kafirun; ve canlarını inkara gömülüp gitmişken çekip almak istiyor. 

Aslında ayet münafığın zihnindeki tek dünyacı algılayışa kinayeli bir atıf yapıyor. Tek 
dünyacı. Demiştim ya iki yüzü olanın iki dünyası olmaz diye. Bir adamın iki yüzü 
olması için tek dünyası olması lazım. Burada da Resulallah'a hitap ediyormuş gibi 
yapan ayet, aslında tek dünyacı mantığa hitap ediyor ve onların tek dünyası seni 
imrendirmesin diyor mümine. İmrendirmesin, çünkü onların çift yüzü var. Çift yüzü 
olunca tek dünyasının da gününü göremeyecek, hatta o tek dünyayı da mahvedecek, 
perişan edecek. Maskelerle ne kadar yaşanabilir ki, maskelerle mutlu olabilmiş bir iki 
yüzlü bulunabilir mi. 

86-) Ve izâ ünzilet suretün en aminu Billâhi ve cahidu mea RasüliHİste'zeneke 
uluttavli minhüm ve kalu zerna nekün me'al ka'ıdiyn; 

"Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'a iman edin ve Rasülü ile beraber mücahede edin" 
diye bir süre inzâl edildiğinde, içlerinden zengin olanlar (cihada çıkmamak için) 

1468 

senden izin istediler ve "bırak bizi, evlerinde oturanlarla beraber olalım" dediler. 
(A.Hulusi) 

86 - Allaha iman edin ve Resulünün maiyetinde cihada gidin diye bir Süre indirildiği 
zaman içlerinde servet sahibi olanlar senden izin istediler ve «bırak bizi oturanlarla 
beraber olalım» dediler. (Elmalı) 

Ve izâ ünzilet suretün en aminu Billâhi ve cahidu mea RasüliHİ hem ne zaman 
Allah'a güvenip iman edin ve elçisiyle birlikte cihat edin diyen bir pasaj indirilse, 
sureyi pasaj diye çevirdim, çünkü bu günkü ıstılahi anlamını kazanmamıştı o gün 
sure. Sure sure değil, pasaj pasaj indiriliyordu Kuran. O nedenle pasaj diye o günkü 
anlamıyla çevirdim. Bugünkü anlamıyla değil. 

İste'zeneke uluttavli minhüm ve kalu zerna nekün me'al ka'ıdiyn; İçlerinden 
durumu gayet müsait olanlar bile senden izin isteyerek derler ki; Bırak bizi, 
oturanlarla birlikte oturalım. 

İşte yukarıda halifiyn sözcüğünü açıklarken not düşmüştüm 83. ayette, bunda 
ka'ıdiyn deniliyor, oturanlarla birlikte oturan. Yani bunlar savaştan kaçanlar değil 
oturanlar. Savaştan muaf tutulanlar. Mazereti, gerçek mazereti olanlar. İşte kadınlar, 
çocuklar, hastalar ve yaşlılar gibi. 

87-) Radu Bi en yekünu me'al havalifi ve tubia alâ kulubihim fehüm lâ yefkahun; 

Savaşa katılmayıp geride kalan kadınlar, çocuklar, âcizler ile beraber olmaya razı 
oldular... Kalplerine mühür vuruldu (anlayışları kilitlendi)! Artık onlar anlayamazlar! 
(A.Hulusi) 

87 - Kadınlarla beraber olmaya razı oldular, kalplerinin üzeri tab edildi, artık onlar 
gayeyi fehmetmezler. (Elmalı) 

Radu Bi en yekünu me'al havalif tekrar sözü başa aldı Kuran ve onların aslında 
sadece savaştan kaçma suçu değil, sadece cihadı terk etme, firari olma suçu değil, 
bu suçun arkasında daha temel bir problem yatıyor. Bir inanç problemi. O da Allah'a 
güvenememe. Allah'ın, yaptıklarını değerlendireceğine olan kuşkuları. Allah hakkında 
kuşku duymadan biri böyle bir eyleme girişemez. Bunu da Allah böyle açıklıyor bize. 
Allah'ın baktığı yerden böyle görünüyor olay. Geri kalanlarla birlikte olmayı gönülden 
kabullendiler. 

ve tubia alâ kulubihim fehüm lâ yefkahun; sonunda kalplerine mühür basıldı, artık 
onlar gerçeği kavrayamazlar. 

Bakınız, mühür basılan bir süreç nasıl başlıyor. Gerçeği kavrayamama aslında, 
mühür basılma da hep bunlar mecazi, hep bunlar temsili ifadeler. Simgesel bir 
anlatım var burada. Yoksa kalplerinde mühür izi falan görmezsiniz tabii ki. Ama 
mantık tersine çalışıyor. Artık mantık istikametini kaybetmiştir. Koordinatlarını 
yitirmiştir. Onun için de hiçbir zaman doğruyu göremez. 

1469 

Neden? Çünkü yamuk bakan nasıl doğru görür ki. Yamukluğu bakışlarında değil 
baktığında aramaya başlayacaklar. Ben yamuk bakıyorum diyemedikleri sürece de 
her doğruyu yamuk görecekler. Hatta onu düzeltmeye kalkmaları bir cinayet olacak, 
felaket olacak. Düşünebiliyor musunuz, yamuk bakan biri eşyayı düzeltmeye kalkıyor. 
Her düzelttiğini yamultacaktır. Onun için koordinatlarından şaşırmıştır. O bakışın 
koordinatlarını yitirmiştir. Onun için her baktığına yamuk bakacaktır. Hakikati de 
tersinden görecektir. 

Eylemi akıl yönetir öyle değil mi dostlar. Eylemin sonucu ise kalbi etkiler. Kirli akıl, kirli 
eylem üretir, kirli eylem kalbi kirletir. Ve sonra düşünün, paslanmış bir yürek. 

88-) Lakinir Rasülü velleziyne amenü meahu cahedu Bi emvalihim ve 
enfüsihim* ve ülaike lehümül hayrat* ve ülaike hümül müflihun; 

Fakat Rasül ve beraberindeki iman etmişler, mallarıyla, canlarıyla mücahede ettiler. 
İşte bütün hayırlar onlarındır! İşte kurtuluşa erenler bunlardır. (A.Hulusi) 

88 - Lâkin Peygamber ve maiyetindeki Müminler mallarıyla, canlarıyla cihat ettiler, 
bunları görüyor musun bütün hayırlar işte onlar için ve işte bunlar murada iren 
müflihler. (Elmalı) 

Lakinir Rasülü velleziyne amenü meahu cahedu Bi emvalihim ve enfüsihim 
Fakat, elçi ve onunla birlikte iman edip, mallarıyla ve canlarıyla cihat eden kimseler 
var ya, ve ülaike lehümül hayrat İşte onları hayırlı sonuçlar beklemektedir. Güzel 
meyveler beklemektedir. Birden fazla güzellik beklemektedir. ve ülaike hümül 
müflihun; üstelik kurtuluşa erecek olanda onlardır. 

Ayet açık, tefsiri içinde. Bu ayet müfesser değil, müfessir adeta. Yani tefsire ihtiyaç 
duymuyor kendisi tefsir ediyor. Razi'ye göre hayırlı sonuçlar cihadın dünyevi 
meyveleri, ürünleri, fetih, insan kazanımı, iktidar, devlet vs. gibi. Bizce çok daha öte 
bir şey. Özgürlük ve izzet, haysiyet, onur, şeref, iman ve adalettir. 

89-) E'addAllâhu lehüm cennatin tecriy min tahtihel'enharu halidiyne fiyha* 
zâlikel fevzül azıym; 

Allâh onlara, içinde sonsuz yaşayacakları altlarından nehirler akan cennetler 
hazırladı... İşte budur çok büyük başarı! (A.Hulusi) 

89 - Allah onlara altından nehirler akar cennetler hazırladı içlerinde muhalled 
olacaklar, işte o fevziazim, bu. (Elmalı) 

E'addAllâhu lehüm cennatin tecriy min tahtihel'enharu halidiyne fiyha ve daha 
ne hazırlamıştır Allah onlar için, Allah onlar için zemininden ırmaklar çağlayan 
içerisinde ebedi kalacakları cennetler hazırlamıştır. zâlikel fevzül azıym; işte budur 
muhteşem zafer. 

1470 

Evet, savaşlar zafer için yapılır değil mi? Aslında hayatın kendisi bir sefer, kendisi bir 
savaş ve hayatın en büyük zaferi, hayatı Allah'a kirlenmemiş olarak sunmaktır. Budur 
hayatın bitimsiz zaferi. 

90-) Ve cael muazzirune minel'a'rabi liyü'zene lehüm ve kaadelleziyne 
kezebullahe ve RasüleHU, seyusıybülleziyne keferu minhüm azâbün eliym; 

Bedevilerden mazeret uyduranlar, savaşa katılmama izni almak için geldiler... Allâh'a 
ve Rasülüne yalan söyleyenler de (mazeret bile göstermeden) oturup kaldılar... 
Onlardan hakikat bilgisini inkâr edenlere, acı bir azap isâbet edecektir. (A.Hulusi) 

90 - Bedevilerden özür bahane edenler, kendilerine izin verilsin diye geldiler, Allaha 
ve Resulüne yalân söyleyenler de oturdular, muhakkak bunların kâfir olanlarına elim 
bir azab isabet edecek. (Elmalı) 

Ve cael muazzirune minel'a'rabi liyü'zene lehüm kendilerinin savaştan muaf 
tutulmaları için beyan edecek özrü olacak bedeviler hiç değilse geldiler. Bedevilerden 
söz ediyor bu cümle. Hiç değilse geldiler ve özür dilediler diyor. ve kaadelleziyne 
kezebullahe ve RasüleH Allah ve resulünü yalanlayanlar ise oturup kaldılar. 
seyusıybülleziyne keferu minhüm azâbün eliym; Onlardan küfürde ısrar edenlere 
er geç acıklı bir azap umulacaktır. 

Dikkatinizi çekti ise eğer ayet bedevilerden söz ederek girdi. Tebük tavrına ilk tepkidir 
ayet. Bedevilerin Tebük seferindeki tavırlarını ele alan pasajın ilk ayeti. Fakat ilginç 
olan bir durum var mazeret ileri süren bedevilerden söz ediyor ayet. Geçerli, geçersiz 
veya yalan da olabilir bu mazeretler ki, kelimenin etimolojisi bize onu veriyor zaten. 
Yani; muazzirun Müfessirlere göre Mu'tezzirun anlamına gelir demişler. Buda 
sürülen mazeretin niteliğini ifade etmez. Bir mazeret ileri sürüldüğünü ifade eder. 
Mazeretin niteliği doğru olabilir. O zaman mazur görülür. Yalan da olabilir, geçersiz 
de olabilir. Onun için her tür mazerete delalet eden bir kelime bu. 

Fakat ayet bir şeyi daha tespit ediyor, bedeviler; yani kaba saba, şehirlilikten nasip 
almamış adamlar özür dilediler, beri tarafta şehirliler özür dilemediler. Oysa ki özür 
dilemek şehirli tavrıdır. Rafine bir tavırdır, ince bir tavırdır, kibarlıktır. Burada ayet 
bunu eleştiriyor. Siz ey şehrin münafıkları, ey Medine'nin medeni olmamış 
münafıkları. Bedevilerin bile özür dilediği bir durumda siz özür dilemediniz. 

Burada benim dikkatimi çeken bir başka şey de Kuran ne kadar hassas bir ayırıma 
tabi tutuyor. Kuran, mazereti geçerli olsun ya da olmasın özür dileyenlerle 
dilemeyenleri aynı kefeye koymuyor. Aynı sepete koyup değerlendirmiyor, ayırıyor. 
İşte bu temyizdir, işte bu seçmedir, işte bu ayıklamadır. Yani küçük bir şey gibi 
gözüküyor özür dilemek, ama Allah özür dileyenleri, dilemeyenlerle aynı kategoride 
saymıyor. Bu da önemli. 

1471 

91-) Leyse aled du'afai ve lâ alel merda ve lâ alelleziyne lâ yecidune ma 
yünfikune harecün izâ nasahu Lillâhi ve RasüliHİ, ma alel muhsiniyne min 
sebiyl* vAllâhu Gafürun Rahıym; 

Allâh ve Rasülüne içtenlikle durumlarını açan mali yetersizlik içinde olanlara, 
hastalara ve bu yolda bağışlayacak bir şeyi bulamayanlara (sefere çıkmadıkları için) 
bir vebal yoktur... İyilik yapmak için yaşayanların kınanması söz konusu değildir. 
Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

91 - Allah ve Resulü için nasihat ettikleri takdirde ne zuafaya, ne hastalara, ne de sarf 
edeceklerini bulamayanlara harec yoktur, Muhsinleri muahezeye yol olmadığı gibi 
Allah da gafur, rahimdir. (Elmalı) 

Leyse aled du'afai ve lâ alel merda ve lâ alelleziyne lâ yecidune ma yünfikune 
harecün izâ nasahu Lillâhi ve RasüliH zayıflar, hastalar, infak edecek bir şey 
bulamayan yoksul kimseler için, Allah'a ve Resulüne karşı samimi oldukları sürece bir 
sorumluluk yoktur. 

Dikkat buyurun lütfen, bakınız burada; nasahu Lillâhi ve RasüliH Allah'a ve 
Resulüne, elçisine nasihat ettikleri sürece anlamına gelir literal olarak. Lafzi anlamı 
budur. Demek ki peygamberden bize; eddiynü nasihatün inneddiynü nasihatün 
haberi gelirse din nasihattir. Ya..! din lafmış diye anlamayacağız. Nasihat, Allah'a ve 
elçisine samimi olmakmış. Din samimiyettir diye anlayacağız öncelikle. Onun için 
burada da o anlatılıyor. Allah'a ve resulüne nasihat, Allah ve elçisine samimi 
davranmaktır. 

Eğer samimi davranmıyorsa bir insan, burada problem, davranıştan daha öte yürekle 
ilgili, inanışla ilgili bir problemdir. Çünkü gören bir Allah'a inanmıyor demektir ki en 
büyük problem de buradadır. 

ma alel muhsiniyne min sebiyli iyilik yapanları sorumlu tutacak bir gerekçe de 
yoktur. vAllâhu Gafürun Rahıym; zira Allah çok bağışlayan, merhametiyle 
kuşatandır. 

92-) Ve lâ alelleziyne izâ ma etevke li tahmilehüm kulte lâ ecidü ma ahmilüküm 
aleyh* tevellev ve a'yünühüm tefıydu mineddem'ı hazenen ella yecidu ma 
yünfikun; 

Kendilerine silah - binek vermen için geldiklerinde: "Sizi bindirecek bir şey 
bulamıyorum" dediğinde; infak edecek bir şey de bulamadıklarından dolayı, 
üzüntüden gözyaşları içinde dönen kimselere de kınama olmaz! (A.Hulusi) 

92 - Onlara da harec yoktur ki her ne zaman kendilerini bindirip sevk edesin diye 
sana geldilerse «sizi bindirecek bir şey bulamıyorum» dediğin cihetle bu uğurda sarf 
edecekleri şeyi bulamadıklarından dolayı hüzünlerinden gözleri yaş döke döke 
döndüler. (Elmalı) 

1472 

Ve lâ alelleziyne izâ ma etevke li tahmilehüm bir de sana, kendilerine binek 
sağlaman için gelenlere de bir sorumluluk yoktur. Burada mazereti meşru olanlar 
sayılıyor. Yukarıda hastalar sayıldı, zayıflar sayıldı, bir şeye sahip olmayan, sefere 
çıkmak için gerekli servete sahip olamayanlar sayıldı, burada yine mazur olanlardan 
bir başka kesime işaret ediliyor ve deniliyor ki; Sana, kendilerine binek sağlaman için 
gelenlere de bir sorumluluk yoktur. 

kulte lâ ecidü ma ahmilüküm aleyh Hani sen, sizi bindirecek bir şey bulamıyorum 
dediğin zaman tevellev ve a'yünühüm tefıydu mineddem'ı hazenen ella yecidu 
ma yünfikun; Bu yolda harcayacak bir şey bulamadıkları için, yoksul oldukları için 
üzüntüden iki gözü iki çeşme dönmüşlerdi. 

Tarihsel bir olaya atıf. Medine'de yaşanmış bir olay. Tebük seferi sırasında 
Resulallah ordugâha orduyu toplarken bir grup yoksul insan genç, delikanlı, tığ gibi. 
Ama sefere ne azıksız, ne bineksiz çıkabilir. Çünkü gidilecek yol yüzlerce kilometrelik 
uzun bir yol ve sıcak. Hiç kimse ikinci bir kişinin azığını taşımıyor. Herkes kendi 
lojistiğini sağlamakla mükellef. Onun içinde bir grup yoksul insan, yüreğinden 
Resulallah'ın çağrısına uymak geçmiş, geliyorlar “bize birer binek sağlayamaz mısın 
ya Resulallah.” Yok, olanların ki zaten dağıtılmış, yedekler zaten dağıtılmış. Elde 
hiçbir binek yok. 

Resulallah sağlayamayacağını söyleyince ağlayarak, ama ayette o ağıt öyle normal, 
sıradan bir ağıt değil. Zemahşeri'nin Keşşaf'ta da söylediği gibi tefiydu mineddem'ı 
ifadesi sıradan bir ağlama değil diyor Zemahşeri. Gözün çeşme olması. İşte onun için 
ben de iki gözü iki çeşme diye çevirdim. Gözlerini çeşme yapıp hıçkıra hıçkıra 
dönmüşler. 

Allah bunu görmek istiyor. Bilmiyorum ama belki de gidenlerin çoğundan çok daha 
fazlasını aldılar. Böyle gidememek belki de bazı biçimlerden gitmekten daha hayırlı 
geldi bana onun için. Çünkü Allah nereye nazar ettiğini iyi bilir. 

Bunlar içerisinde Ma'kil, Suveyd ve Numan isimli üç kardeş de var imiş. Genç, tığ 
gibi üç kardeş ve en çok ta onlar yanmış, onlar ağlamış. Resulallah'la beraber böyle 
bir sefere katılamadım diye. Bilemiyorum belki de en çok hisseyi onlar almışlardır. 

93-) İnnemes sebiylü alelleziyne yeste'zinuneke ve hüm ağniya"* radu Bi en 
yekünu me'al havalifi ve tabeAllâhu alâ kulubihim fehüm lâ ya'lemun; 

Ancak şunlar sorumlu tutulabilirler: Zengin oldukları hâlde (seninle cihada çıkmamak 

için) izin isterler... Onlar savaşa katılmayıp; geride kalan kadınlar, çocuklar, âcizler ile 
beraber olmaya razı oldular... Allâh da kalplerini mühürledi (şuurları kilitlendi)... Artık 

onlar (hakikati) bilmezler. (A.Hulusi) 

93 - Muahezeye yol ancak o kimseleredir ki zengin oldukları halde kalmak için 

senden izin isterler, bunlar kadınlarla beraber olmağa razı oldular, Allah da kalplerini 
tabetti, de artık başlarına geleceği bilmezler. (Elmalı) 

1473 

İnnemes sebiylü alelleziyne yeste'zinuneke ve hüm ağniya' fakat sorumluluk 
ancak yeterli varlık sahibi olduğu halde senden sefere çıkmamak için izin isteyen 
kimseler için geçerlidir. radu Bi en yekünu me'al havalif onlar geri kalanlarla birlikte 
bulunmayı içlerine sindirdiler, razı oldular. Bunu sindirdiler. ve tabeAllâhu alâ 
kulubihim fehüm lâ ya'lemun; Allah'ta onların yüreklerini mühürledi. Öyle ki artık 
onlar yaptıklarının farkına dahi varamıyorlar. 

Dikkatinizi çekiyor mu sevgili Kuran dostları, yukarıdan beri farkına varamamaktan 
söz ediyor. lâ ya'lemun; diyor. Lâ yefkahun (Ör. Münafikun/3) diyor Kuran. Sürekli 
bunu tekrar ediyor. Bilincine varamamak, farkına varamamak. Aslında bir akıl 
problemi, bir bakış problemi, bir düşünüş problemi var ortada. Algı problemi var, 
algılayamıyorlar. Lehlerine ve aleyhlerine olanı algılayamıyorlar. İşte münafık aklının 
ters çalışma biçimi. Algı problemi var. 

Onun için bir insan yüzüne maske takıyorsa, yüzünden önce yüreğine takmış 
demektir. Bir insan çift yüzlülüğü benimsemişse o insanın hakikate karşı bir algı 
problemi var demektir. İşte burada görüldüğü gibi. 

94-) Ya'tezirune ileyküm izâ reca'tüm ileyhim* kul lâ ta'teziru len nu'mine leküm 
kad nebbeenAllâhu min ahbariküm* ve seyerAllâhu ameleküm ve RasüluHU 
sümme türaddune ila Alimil gaybi veşşehadeti feyünebbiuküm Bi ma küntüm 
ta'melun; 

Savaştan döndüğünüzde size mazeret beyan edecekler... De ki: "Özür beyan 
etmeyin... Size asla inanmayacağız... (Zaten) Allâh bizi, sizin durumunuzdan 
haberdar etti... Allâh ve Rasülü sizin ortaya koyduğunuzun sonucunu görecek; sonra 
algılanamayan ve algılanan âlemlerin Aliym'ine döndürülürsünüz! (O da) size 
yapmakta olduklarınızın anlamını ve sonucunu bildirecek." (A.Hulusi) 

94 - Yanlarına avdet ettiğinizde size itizar edecekler, de ki: itizar etmeyin ihtimali yok 
size inanmayacağız doğrusu Allah bize ahvalinizden bir çok haberler verdi, bundan 
böyle de Allah ve Resulü amelinizi görecek, sonra hepiniz o gayb-ü şahadeti bilen 
hakkın huzuruna götürüleceksiniz o vakit o size haber verecek neler yapıyordunuz. 
(Elmalı) 

Ya'tezirune ileyküm izâ reca'tüm ileyhim seferden dönüp te karşılaştığınız zaman 
size bahaneler sıralayacaklar. kul lâ ta'teziru len nu'mine leküm de ki; Boşuna 
bahane üretmeyin, kesinlikle size inanmayacağız. kad nebbeenAllâhu min 
ahbariküm Allah sizin gerçek durumunuzdan bizi haberdar etmiştir. ve seyerAllâhu 
ameleküm ve RasüluHu “Allah'ta, elçisi de yaptıklarınızın hesabını görecektir.” 

sümme türaddune ila Alimil gaybi veşşehade en sonunda görünemeyeni ve 
görüneni ayrıntılarıyla bir bilenin huzuruna çıkartılacaksınız. Yani görülemeyeni ve 
görüneni bilen Allah'ın huzuruna çıkartılacaksınız. feyünebbiuküm Bi ma küntüm 
ta'melun; ve o size yapıp ettiklerinizi bir bir haber verecektir. 

1474 

95-) Seyahlifune Billâhi leküm izenkalebtüm ileyhim litu'ridu anhüm” fea'ridu 
anhüm” innehüm ricsün, ve me'vahüm cehennem” cezaen Bi ma kânu 
yeksibun; 

Onlara döndüğünüzde, kendilerini rahat bırakmanız için, Esmâ'sıyla onların hakikati 
olan Allâh adına yemin edeceklerdir... Siz de terk edin onları! Muhakkak ki onlar 
tiksinilecek şeylerdir! Yaptıklarının getirisi olarak onların sığınağı Cehennemdir. 
(A.Hulusi) 

95 - Yanlarına döndüğünüz zaman kendilerinden sarfınazar edesiniz diye size yemin 
billâh edecekler, siz de kendilerinde sarfı nazar edin, çünkü onlar murdar şeylerdir, 
kesiblerinin cezası olarak varacakları yer de Cehennemdir. (Elmalı) 

Seyahlifune Billâhi leküm izenkalebtüm ileyhim litu'ridu anhüm dönüp de 
üzerlerine vardığınızda sizi baştan savmak için Allah adına size yeminler edecekler. 

Bilmiyorum dikkatinizi çekti mi 94., bir önceki ayette; izâ reca'tüm ileyhim ibaresi 
var. Yani dönüp de sizinle karşılaştıkları zaman. Burada ise aynı ifade farklı bir 
ibareyle dile getiriliyor. Ne deniyor burada da izenkalebtüm ileyhim . izâ reca'tüm 
ileyhim, izenkalebtüm ileyhim fark var mı diye soracaksınız, bu bir kuraldır. İhtilaf-ül 
esma, tedüllü ala ıhtilaf-ül mana. İsimler farklılaşırsa mutlaka manada da farklılık 
gözükür. Onun için elbette fark var. Burada ki fark İnkalebe. Reca' den farklı olarak 
vuslat ve istila anlamına gelir. Yani üzerlerine vardığınızda, sıkıştırdığınızda. “Siz 
neden buradasınız bakayım” dediğinizde, sizi baştan savmak için bu sefer yemin 
etmeye başlayacaklar. 

fea'ridu anhüm madem öyle siz de yakalarını bırakın, bırakın onları. innehüm 
ricsün çünkü onlar iğrençleşmiş varlıklardır. 

Üsluba dikkat ve zamana dikkat. Bu ayetlerin indiği zaman Resulallah'ın Medine'ye 
değil, yarım adaya hakim olduğu zaman. Ses çıkaracak kimse kalmamış, Bizans'a 
kafa tutuyor İslam. Peygamber devleti. Onun için böyle bir zamanda, Resulallah'ın 
merkezinde, başkentinde bir avuç iki yüzlü insan çıkıp İslam'a ihanet edebiliyorlar. 
Ama ne diyor Kuran; Bırakın yakalarını. Tutun da hesabını görün de diyebilirdi ve 
kimse de hesap soramazdı. Çok ilginç, bırakın yakalarını, işini bitirin de diyebilirdi. 
Ama öyle demiyor. fea'ridu anhüm işinize bakın diyor, bırakın onları. Kendi 
başlarına, hallerine bırakın. 

Tabii hemen sonra gelen ibare daha ilginç, innehüm ricsün çünkü onlar 
iğrençleşmiş varlıklar, ben böyle çevirmeyi uygun gördüm. İğrençleşme. Rics, 
aslında murdarlık demektir. Fakat Kuran da bir çok yerde Rics ile taharet birbirinin 
zıddı olarak kullanılırlar. Onun için burada da taharetin zıddı olarak kullanılıyor. Ve 
yine Kuran da bir çok yerde bu iki kelime maddi değil, manevi anlamda kullanılır. Yani 
pislik manevi pisliktir, yürek pisliği, zihin pisliği. Tararet, temizlikte yürek temizliği, 
zihin temizliğidir. Onun için burada da manevi anlamda kullanılıyor ve bir şeye dikkat 
çekiliyor; iğrençleşme. 

İki yüzlünün iğrençleşmesi nedir, ne anlama gelir? Saygı ve özgüveni yitirmenin son 
durağıdır iğrençleşme. Bir insan; kendisine, eşyaya, Allah'a ve başkasına olan 

1475 

saygısını yitirirse, öz güvenini de yitirir. Münafık aklının sahibini, değerlerin dibe, 
onursuzluğun tavana vurduğu noktaya getirmesi ifade ediliyor. Değerlerin dibe, 
onursuzluğun tavana vurduğu. 

Bir münafık aklıyla karşı karşıyayız. Onun için Allah neden nifaka böylesine nazar 
ediyor, böylesine sert yapıyor derseniz, çünkü nifaktan zarar gören Allah değildir. 
Nifaktan en çok zararı, münafığın kendisi görür. Kendi insanlığına yöneltilmiş bir 
hakarettir de onun için. 

ve me'vahüm cehennem” cezaen Bi ma kânu yeksibun; sonunda yaptıklarına bir 
karşılık olarak varacakları yer cehennemdir. 

Aslında bunu mecaza taşısak, hakikattir tabii ki. Ama bir de batını olduğunu kabul 
eden tefsir yöntemini benimseyip bunu bir de mecaza taşısak nasıl izah ederiz? 
Şöyle; İki yüzlü bir insanın, iki yüzlülükle çıktığı yolda varacağı nokta bir cehenneme 
dönüşmüş vicdandır. Vicdan azabıdır. Bunu mecaza taşımızda dahi karşımızda 
cehenneme dönüşmüş, yanan bir vicdan çıkar. Çünkü iki yüzlülükle elde etmek 
istediği hiçbir şeyi elde edemeyecek fakat kendi yüzüne karşı da yabancılaşmış 
olacak. İşte bunun vicdan azabı içini cehenneme çevirecektir. 

96-) Yahlifune leküm literdav anhüm'* fein terdav anhüm feinnAllâhe lâ yerda 
anil kavmil fasikıyn; 

Kendilerinden razı olasınız diye size yemin ederler... Siz onlardan razı olsanız da, 
Allâh o inancı bozuklar topluluğundan razı olmaz! (A.Hulusi) 

96 - Siz kendilerinden râzı olasınız diye size yemin edecekler, fakat siz onlardan râzı 
olursanız her halde Allah fasıklar güruhundan râzı olmaz. (Elmalı) 

Yahlifune leküm literdav anhüm kendilerinden razı olasınız diye size yemin 
ediyorlar. fein terdav anhüm feinnAllâhe lâ yerda anil kavmil fasikıyn; bilmiyorlar 
ki siz kendilerinden razı olsanız dahi, Allah yoldan sapmış bir toplumdan asla razı 
olmayacaktır. 

Bunu bilmek öyle sıradan bir şey değil. İki yüzlü ve fakat tek dünyalı bir insan bunu 
nasıl bilsin. İki yüzlü ve fakat tek dünyalı olan bir insan eylem ortaya koyarken insan 
ne der diye koyar. Çünkü onun yöneldiği yer el ne der sorusudur. Allah ne der sorusu 
onun defterinde yazmaz. 

Peki fark nedir? Hak nedir le Hakk ne der arasındaki fark, Halk insanın yüreğini 
göremez, ama Hakk görür. Onun için halk ne der diyip de Hakk ne der diye sormadan 
tek dünyalı ve çift yüzlü olarak hayat yoluna çıkan bir insan, eylemlerini daima 
vizyona ve vitrine ayarlar. Ama vitrinin arkası çöp tenekesinden beterdir. Camını 
indirin vitrinin arkada korkunç bir leşleşme göreceksiniz, kokuşma göreceksiniz. Onun 
için kamufle edilmiş bir fosseptik çukurla karşı karşıya kalırsınız, affınıza sığınıyorum. 
Ama rics bu, durum bu.Onun içinde burada ayan ve beyan bir biçimde göz önüne 
serilmiş. Allah'ı hesaba katmayan mantık sahibini o konuma götürür. 

1476 

97-) El'arabu eşeddü küfren ve nifakan ve ecderu ella ya'lemu hudude ma 
enzelAllâhu alâ RasüliHi, vAllâhu Aliymun Hakiym; 

Bedeviler, küfür ve nifak itibarıyla daha şiddetlidirler... Allâh'ın, Rasülüne inzâl 
ettiğinin inceliklerini anlamamaya daha yatkındırlar... Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. 
(A.Hulusi) 

97 - Ârâbiler küfürce ve nifakça daha şiddetlidirler, bununla beraber Allahın Resulüne 
indirdiği ahkâmın hududunu bilmeye daha lâyıktırlar, Allah alimdir, hakimdir. (Elmalı) 

El'arabu eşeddü küfren ve nifakan Bedevi Araplar inkar ve iki yüzlülük açısından 
“kent soylulardan” daha katıdırlar. Zaten eşedd kelimesi ismi tafdil dır. da'a , en 
manasını verir. Onun için kimden daha katı, kimden küfür açısından daha şedid dir, 
tabi iki kent soylulardan. ve ecderu ella ya'lemu hudude ma enzelAllâhu alâ 
RasüliH ve Allah'ın elçisine indirdiği hayat tarzının sınırlarını tanıyıp kavramamaya 
daha yatkındırlar. Evet, bir de mazeretleri var. Yine harika bir üslupla yüz yüzeyiz. 
Allah'ın elçisine indirdiği hayat tarzını gereği gibi kavramaktan biraz da acizdirler 
diyor. Yani mazurdurlar demiyor ama onu demeye getiriyor gibidir. 

vAllâhu Aliymun Hakiym; Allah bu gerçeği de çok iyi bilendir, fakat hikmetle 
muamele eder. Bu gerçeği bildiği halde yinede hikmetle, hikmet burada nedir dostlar? 
Ayırımdır, ayırmadır, temyizdir yani. Pirinci taşa katmamaktır, ayıklamadır, herkese 
hakkını vermedir. Mazereti varsa mazeretini görmedir. Bedevinin kaba sabalığını 
gören Allah, aynı zamanda onun inceliklere akıl erdiremeyeceğini de görüyor. Bu 
harika bir temyizdir işte. 

Peki neden buraya bu temyiz alınmış? Aslında bize öğüt veriyor. İnsanı insan yapan 
tekniys değil, temyizdir diyor. Tekniys, süpürmedir, temyiz ayırmadır. Tekniys 
süpürücülüktür. Süpürüp atarsınız. Taşı var diye pirincini de atarsınız. Kabuğu var 
diye karpuzu atarsınız. Temyiz ise ayıklamadır. Taşını ayıklar pirincini yersiniz, 
kabuğunu soyar içini yersiniz. Allah'ın kitabı dışında tüm kitapları için geçerli değil mi. 
Allah'ın nebisi dışında tüm insanlar için geçerli değil mi. Ayıklayacaksınız. 

Onun için bakınız Allah ayıklamayı öğretiyor bize, temyizi öğretiyor burada. Çok 
küçük nüansları bile, nüans küçüktür zaten, nüansları bile görüyor Rabbimiz ve 
ayıklıyor. Farkı, fark etmemizi istiyor. İyiye hakkını vermemizi istiyor. Hatta az iyi ile 
çok iyiyi, az kötü ile çok kötüyü ayırmamızı istiyor. Ebu Talip le Ebu Leheb i aynı 
kefeye koymamızı istemiyor. Bedevinin münafığı ile şehirlinin münafığını aynı kefeye 
koymamızı istemiyor. Bedevi onun yaptığını rafine bir biçimde yapmıyor, ne manaya 
geldiğini de pek bilmiyor, akıl erdiremiyor. Fakat şehirli münafık rafine bir biçimde 
münafıklık yapıyor. Bunu bile ayırıyor. 

98-) Ve minel a'rabi men yettehızü ma yünfiku mağremen ve yeterabbesu 
Bikümüd devair* aleyhim dairetüssev'* vAllâhu Semiy'un 'Aliym; 

1477 

Bedevilerden kimi vardır ki, infak ettiğini boşa gitmiş sayar ve sizde devranın 
belâsının açığa çıkmasını umarlar... Devranın belâsı üzerlerine olsun! Allâh Semi'dir, 
Aliym'dir. (A.Hulusi) 

98 - Ârâbilerden kimi vardır ki verdiğini cerime sayar, size zamanın türlü türlü devr-ü 
inkılâbını gözetir, kötü devir kendi başlarına, Allah semi'dir, alimdir. (Elmalı) 

Ve minel a'rabi men yettehızü ma yünfiku mağremen ve yeterabbesu Bikümüd 
devair Bedevi Araplardan, Allah yolunda harcadığı her şeye kayıp gözü ile bakan ve 
zamanın aleyhinize dönmesini gözleyenler var. aleyhim dairetüssev' Bekledikleri 
bela kendi başlarına çökecektir. Hatta bu cümleyi şöyle de tercüme edebiliriz, 
bekledikleri bela başlarına çöksün. 

vAllâhu Semiy'un 'Aliym; Zira Allah her fısıltıyı işitmekte, her tasarımı bilmektedir. 

99-) Ve minel a'rabi men yu'minu Billâhi vel yevmil ahıri ve yettehızü ma yünfiku 
kurubatin indAllâhi ve salevatir Rasül* ela inneha kurbetün lehüm* 
seyudhıluhumullâhu fiy rahmetiHİ, innAllâhe Gafürun Rahıym; 

Bedevilerden kimi de vardır ki, Esmâ'sıyla onların hakikati olan Allâh'a ve yaşanacak 
sonsuz sürece iman eder ve infak ettiğini Allâh indinde yakınlığa vesile olacak şeyler 
olarak düşünür; Rasülullâh'ın dualarında yer almak için vesile edinir... Dikkat edin, 
muhakkak ki o (infak ettikleri), kendileri için bir yakınlık vesilesidir... Allâh onları 
rahmetine dâhil edecektir... Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

99 - Yine Ârâbilerden kimi de var ki Allaha ve Ahiret gününe inanır ve vergisini Allah 
yanında yakınlıklara ve peygamberin dualarına vesile sayar, filhakika onlar kendileri 
için yakınlıklardır, ilerde Allah onları rahmeti içine koyacaktır, çünkü Allah gafurdur 
rahimdir. (Elmalı) 

Ve minel a'rabi men yu'minu Billâhi vel yevmil ahır Bedevi Araplar arasında 
Allah'a ve ahiret gününe iman eden, ve yettehızü ma yünfiku kurubatin indAllâhi 
ve salevatir Rasül Allah yoluna harcadığı her şeyi Allah katında bir yakınlık ve 
elçinin duasını alma vesilesi bilenler de var. İşte ayırım. Demiştim ya, bedevi Araplar 
arasında öyleleri var. 

Dostlar öncelikle şunu söyleyeyim, Kuran; bedevi, bedevi, bedevi derken, bize ne 
canım demesin hiç kimse. Biz bedevi değiliz demesin. Bedevi aklı yeryüzünün 
sadece belli bir zamanında ve belli bir zemininde yaşamış insanlara has değildir. Bu 
bir düşünme biçimidir, bu bir bakış açısıdır. Onun için de bedevilik bir akılla ilgilidir, 
zamanla değil. Bir bakış açısı, bir algı biçimi, bir hayat tasavvurudur. Ufku dar, 
dünyası küçük, hülyası küçük, rüyası küçük, dili sınırlı, düşüncesi kısır insan tipi 
demektir bedevinin. Bizde; “Köylülüğe” tekabül eder. Ama köylülükten kasıt kişinin 
oturduğu yer köy olan demek değildir. Davranış ve tavır açısından bir köylülük bu. 
Yoksa köyde oturur, medenidir. Kentte oturur köylüdür, bedevidir. 

1478 

Onun için ben burada köylülük sözcüğünü, “özel” bir anlam yükleyerek kullanıyorum. 
Yani ufku küçük, bakışı küçük, dünyası küçük, kısır, dar, algılayamayan insan 
demektir. İşte bu noktada bedeviden bahsederken günümüze böyle taşıyabiliriz 
bunu. 

(Önceki ayeti tekrar. Ve minel a'rabi men yettehızü ma yünfiku mağremen ve 
yeterabbesu Bikümüd devair bedevi Araplardan Allah yolunda harcadığı her şeye 
kayıp gözü ile bakan ve zamanın aleyhinize dönmesini bekleyenler var. aleyhim 
dairetüssev' bekledikleri bela kendi başlarına çöksün, çökecektir. vAllâhu Semiy'un 
'Aliym; Allah her fısıltıyı işitmekte ve her tasarımı bilmektedir ayetini biraz önce 
meallendirmiştik. | 

Ve minel a'rabi men yu'minu Billâhi vel yevmil ahır Bedevi Araplar arasında 
Allah'ı ve ahiret gününe iman eden de var. ve yettehızü ma yünfiku kurubatin 
indAllâhi ve salevatir Rasül Allah yoluna harcadığı her şeyi Allah katında bir 
yakınlık ve elçinin duasını alma vesilesi bilenlerde var. ela inneha kurbetün lehüm 
Bakın işte bu onların yakınlığına gerçek bir vesile olacaktır. Yani umduklarına 
kavuşacaklar. Öyle görüyorlarsa öyle olacaktır. seyudhıluhumullâhu fiy rahmetiHi 
ve Allah onları rahmetiyle kuşatacaktır. innAllâhe Gafürun Rahıym; çünkü Allah çok 
bağışlayandır, rahmet kaynağıdır. 

Öyle değil mi, onun içindir ki yukarıdan beri bedevilerle ilgili çok söz ettik. 
Peygamberler şehirlere gelir. Kentlere gönderilmiştir. Onun içindir ki peygamberler 
Medine kurucusudurlar, medeniyet kurucusudurlar. Onun içindir ki peygamberlerin 
hepsi Medinelidir, yani medeni insanlardır. Çünkü din muhatap olarak karşısında 
hukuku olan, insani ilişkileri bilen ve Allah'la ilişkisini kurmak, insanın insanla, insanın 
eşya ile ilişkisini kurmakla aynı paket içinde değerlendiren insan topluluklarına iner. 

100-) Vessabikunel evvelune minel muhaciriyne vel'ensari velleziynettebeuhüm 
Bi ihsanin radıyAllâhu anhüm ve radu anHU, ve eadde lehüm cennatin tecriy 
tahtehel'enharu halidiyne fiyha ebeda* zâlikel fevzül azıym; 

Muhacir (Mekke'den hicret etmişler) ve Ensardan (Medine'nin yerlileri) ilk öne 
geçenlerle, onlara hakikati müşahede yollu (ihsan ile) tâbi olmuşlar var ya, işte 
onlardan Allâh razı olmuştur... (Onlar da) "HÜ"dan razı olmuşlardır! Onlar için, içinde 
sonsuz yaşayacakları altlarından nehirler akan cennetler hazırlamıştır... İşte bu aziym 
bir kurtuluştur. (A.Hulusi) 

100 - Sâbikunun birincileri Muhacirin ve Ensar ve ihsan ile onların ardınca gidenler, 
Allah onlardan razı oldu onlar da Allahtan razı oldular ve onlara altlarında nehirler 
akar cennetler hazırladı ki içlerinde ebeden muhalled olacaklar, işte Fevzi azim, bu. 
(Elmalı) 

Vessabikunel evvelune minel muhaciriyne vel'ensari velleziynettebeuhüm Bi 
ihsan imkanların tükendiği yerden imkanların üretileceği yere göç edenlerle, kendi 
imkanlarını onlarla paylaşan din yardımcılarının öncülerine, ilklerine ve iyilik yolunda 
onların izini takip edenlere gelince. Biliyorum, okuduğum bu kadar değil ama neden 
tercüme bu kadar uzun oldu demezsiniz umarım. Şöyle de tercüme edebilirim; 

1479 

Muhacirler ve ensarın ilklerinin ve öncüleri ile iyilik yolunda onları takip edenlere 
gelince. Görüyorsunuz tercümemi uzatmamın sebebi, muhacir ve ensar kavramlarını 
açmak. 

Bu sözcükler belirli bir zaman ve zemin dilimine mahkum edilecek sözcükler değil. 
Bunlar evrensel kavramlar. Onun için muhacir kimdir sorusuna aslında bir cevaptı 
benim tercümem. Kimdir muhacir diye sorarsanız; Bendenizin lügatinde mühacir; 
İmkanların tükendiği yerden, imkanların yeniden üretileceği yere göç edendir. Veya 
İmkanların tükendiği yerden, imkanları üretmek için göç edendir. 

Evet, muhacir budur. Böylesine bir hicretin bittiği söz konusu mudur, bitebilir mi? Hele 
bugün içinde yaşadığınız şartları göz önüne aldığınızda nasıl bittiğini söylersiniz 
böylesine bir kavramın. Hayatımızda yerinin olmadığını söyleyebilir misiniz. 

İmkanların bittiği yerden, imkanların yeniden üretileceği yere göç etmek. Bu göç 
manevi olabilir. Yüreğinizde ve zihninizde yaşanabilir. Yüreğinizde o imkanlar bitmiştir 
o noktada, artık kanal değiştirirsiniz, makas değiştirirsiniz. Zihninizde düşüncenin 
makasını değiştirirsiniz. O usulü denemişsinizdir. O yöntem sonuç vermemiştir, bir 
başka yönteme hicret edersiniz. Ama dünyanızda da bunu yaparsınız. İşte budur 
hicret. 

Ensar nedir? Ensar da kendi imkanlarını hicret edenlerle paylaşan din yardımcıları. 
Ensarın nusreti dinedir. Dine yardım ettiği için muhacire yardım eder. İşte onlara 
kucak açan, kol kanat geren, lokal manasına ilaveten belki total manası, dine yardım 
eden herkes ensardır. İsterse muhacir olsun bu manada. İşte onların ilkleri, öncüleri 
ve onların izini takip edenler. 

radıyAllâhu anhüm ve radu anHU Allah onlardan razı, onlar da Allah'tan razı 
olmuştur. Bana bir tanesi bu cümleyi bir ömür söylese usanmam. Allah onlardan razı, 
onlarda Allah'tan razı olmuşlardır...! 

Bakın eğer Arap dili açısından buradaki vav'a, ve radu anH' ın başındaki vav'a, 
haliyye vav'ı anlamı verirsem mana şöyle olur. Allah'ın razı olma şartı, kulun Allah'tan 
razı olmasına bağlıdır. 

Evet..! Sen Allah'tan razı mısın..! Hepiniz Allah razı olsun diyorsunuz, ama Allah'tan 
razı ol demiyorsunuz. Birbirinize bazen de böyle tavsiye edin. Allah'tan razı ol deyin. 
Allah'tan razı olmayandan Allah niçin razı olsun ki. “Ben senden Rab olarak razıyım 
ya rabbi” demeyenden Allah niçin “kul olarak senden razıyım desin. Onun için doğru 
bir biçimde anlamak gerekiyor bunu. Allah'tan razı olun ki, O'da sizden razı olsun. 

Allah'tan razı olmanın en güzel göstergesi nedir? O'nun; Sizin için tayin ettiği sınırları, 
sizin de kendiniz için kabullenmektir. Evet, O'nu Rab olarak kabullenmektir. Sen 
düşünürsen benim için en iyisini düşünürsün ya rabbi. Sen benim için hüküm 
vermişsen bu benim için verilebilecek hükümlerin en güzelidir ya rabbi. Budur işte 
Allah'tan razı olmak. 

ve eadde lehüm cennatin tecriy tahtehel'enharu halidiyne fiyha ebeda ve onlar 
için, içerisinde ırmaklar çağlayan, İçerisin- den diye tercüme etmedim bir tek n yi, 
eksik bıraktım, çünkü burada da o eksikti. Daha doğrusu ibare öyle gelmiş. tecriy 

1480 

tahtehel'enhar. Terciy min tahtehel'enhar gelirdi hep, min siz geldiği için ben ben 
de nun suz, n siz çevirdim. İçerisinden ırmaklar çağlayan ebedi kalacakları cennetler 
hazırlamıştır Allah. 

zâlikel fevzül azıym; İşte budur büyük mutluluk. Büyük mutluluk bu imiş dostlar. 
Mutluluk tatminle ilgilidir dostlar. Mutluluk imkanla ilgili değildir, tatminle ilgilidir. 
Tatmin, akılla ilgilidir. Deliler ve çocuklar şekerlerle tatmin olabilirler. Küçük bir şeker 
verirsiniz, bir bebeği tatmin edersiniz. Yarım biberon süt, bir süt çocuğunu tatmin 
eder. Çünkü aklı onunla tatmin olacak kadar küçüktür. Fakat büyük akıllar 
oyuncaklarla tatmin edilemez. Oyuncaklarla tatmin olmayan büyük insanları tatmin 
eden şey cennettir. Cennetten aşağısıyla tatmin olmayanı yer yüzünde satın alacak 
hiçbir güç yoktur ve aslolan da işte budur. Onun için; 

Ya eyyetühen Nefsül Mutmainneh; (Fecr/27) Ey cennetle tatmin olan nefis kişi 
demektir. Ey Allah'tan aşağısıyla tatmin olmayan adam demektir. Yiğit demektir. 
Fedhuliy fiy 'ıbadİiY; , Vedhuliy cennetiY; (Fecr/29-30) Cennetten aşağısıyla tatmin 
olmadın madem, madem dünyaya okey demedin. Tamam fit olduk demedin, o zaman 
hadi gir tatmin olacağın cennete. İşte bu, aşağısıyla tatmin olmayan. Yüce ruhlar 
küçük şeylerle tatmin olmazlar. 

101-) Ve mimmen havleküm minel a'rabi münafikun* ve min ehlil Mediyneti 
meradu alennifakı lâ ta'lemuhüm” nahnü na'lemuhüm* senüazzibuhüm 
merreteyni sümme yüreddune ila azâbin azıym; 

Hem Bedevilerden etrafınızda münafıklar var, hem de Medine halkından ikiyüzlülükte 
ısrarlı hünerli kimseler var... Sen onları bilmezsin; Biz biliriz... Biz onlara iki kere azap 
yaşatacağız... Sonra da en büyük azaba döndürülürler! (A.Hulusi) 

101 - Hem etrafınızdaki Arâbilerden Münafıklar var, hem de Medine ahalisinden 
Münafıklığa idman edenler, sen onları bilemezsin, onları biz biliriz, biz onları iki kere 
tazip edeceğiz, sonra da büyük bir azâba itilecekler. (Elmalı) 

Ve mimmen havleküm minel a'rabi münafikun Ne ki, çevrelerindekilerden bedevi 
Araplar arasında iki yüzlüler var. ve min ehlil Mediyneti meradu alennifak ilginç bir 
ibare ve şehir ahalisi arasında da iki yüzlülüğü içselleştirenler var. meradu ibaresini 
ben içselleştirmek diye çevirdim ama literal manası bunun şeytani marid den söz 
edilir Kuran'da. Şeytanın sıfatıdır bu Marid. Yani küstah şeytan. Bir işte zirveleşen, 
aşırı giden anlamına gelir. Ama ben şehirlinin münafıklığından söz ederken, onu 
rafine haline getiren anlamının daha uygun olduğunu düşünüyorum meradu 
alennifak. Nifakı, iki yüzlülüğü çok ince taktikler halinde uygulayan insan gibi geldi 
bana. 

lâ ta'lemuhüm* nahnü na'lemuhüm sen onları tanımıyorsun ama biz tanıyoruz. 
Burada ki sen onları tanımıyorsun derken peygambere hitap ama, çoğuldur tabii, siz 
onları tanımıyorsunuz diye anlayabiliriz. Fakat biz diyor karşılığında. Bizden maksat 
kim, Elbette Allah ve tanıttığı görevlileri, melekler başta olmak üzere. Olabilir ama 
buradaki biz den böyle bir şey ille de çıkmaz. Kuran da Allah hakkında kullanılan 
şahıs zamirlerinin bir den fazla ve birbirine aykırı olmasının en temel mantığı, Allah 

1481 

şahıslaştırılamaz mantığıdır. Onun için bir ayetin için de Allah'ın hakkında üç değişik 
şahıs zamiri kullanılabilir. Bu da şunu gösterir, Allah'ı zihninizde kişileştirmeyin 
anlamına gelir. 

senüazzibuhüm merreteyni sümme yüreddune ila azâbin azıym; Onlara bu 
dünyada çift kat azap çektireceğiz. Bu hayatın sonunda ise dehşet bir azaba 
iteklenecekler. Neden çift kat sevgili Kuran dostları. Aslında Allah adildir, kimseye hak 
ettiğinden fazla vermez. Neden çift kat. Aslında çift yüzlü oldukları için. Çift yüze çift 
kat azap olur. Bunun anlamı şudur. 

Neden bunlar iki yüzlü oldular? İkinci yüzleri ile bir itibar elde etmek istiyorlardı, yoksa 
gerçek yüzleri ile görünürlerdi kafir olarak, inkarcı olarak. Fakat ikinci yüzleri ile bir 
menfaat elde etmek istiyorlardı, o menfaatten mahrum edilecekler, bu bir azaptır. 

İkincisi, insanların gönüllerinde güven ve sevgileri kalmayacak. Ne Allah'a 
yaranacaklar, ne de yaranmak için ikinci bir maske taktıkları insanlara 
yaranabilecekler. Çünkü hiç kimse, kendisin aldattığını gördüğü birine 
menfaatlendirmez. Ondan yana olmaz. Onun için deşifre edilerek itibarlarından 
soyulacaklar, bir de umdukları menfaatten mahrum edilecekler. İşte böyle çiftlenecek 
cezaları.Kat, kat olmuş olacak. 

102-) Ve aharuna'terefu Bi zünubihim haletu amelen salihan ve ahare seyyia* 
asellahu en yetube aleyhim” innAllâhe Gafürun Rahıym; 

(Sefere çıkmayanların) diğer bir kısmı ise suçlarını itiraf ettiler... Onlar doğru iş ile 
diğer kötü bir işi karıştırdılar... Umulur ki Allâh onların tövbesini kabul eder... 
Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

102 - Diğer bir takımı ise günahlarını itiraf ettiler ve iyi bir amel ile diğer bir kötüyü 
karıştırdılar, ola ki Allah tevbelerini kabul ede, çünkü Allah gafurdur, rahimdir. (Elmalı) 

Ve aharuna'terefu Bi zünubihim haletu amelen salihan ve ahare seyyian Bir de 
ilkin iyi olan işini, kötü olan ötekisi ile karıştırıp en sonunda günahını itiraf eden 
diğerleri var. asellahu en yetube aleyhim Allah onların af taleplerini kabul etmeleri 
umulur, beklenir. innAllâhe Gafürun Rahıym; Çünkü Allah çok bağışlayan bir 
rahmet kaynağıdır. 

Ayetin üslubuna sanırım dikkat ettiniz, harika bir analiz yapıyor ayet yine. Yukardan 
beri devam eden muhteşem analizler bunlar. O analizleri hatırlayalım; Hata edip 
samimi olarak pişman olanları ayırıyor. Ya da işi karıştıranlar. Bakın burada da işi 
karıştıranlardan söz ediyor. İyi işi kötü işe karıştıranlar. İşi karışık olanlar. Karışık 
sevenlerden söz ediyor. Ama öteden beri bu analizi yaptı zaten. Müthiş bir tahlil yaptı 
bu pasaj. Şehirlilerle bedevileri ayırdı. Ondan sonra özür dileyenlerle dilemeyenleri 
ayırdı. Ondan sonra özrü makbul olanlarla özrü makbul olmayanları ayırdı. Ondan 
sonra kaba münafıklarla rafine münafıkları ayırdı hemen yukarıdaki ayette, şimdi de 
son olarak af dileyip af olunanlarla, bir aşağıda işi Allah'a kalanları ayırıyor. 
Muhteşem bir analiz yapıyor. Hepsini birbirinden böyle analiz ediyor, ayırıyor. Devam 
ediyoruz; 

1482 

103-) Hüz min emvalihim sadakaten tütahhiruhüm ve tüzekkiyhim Biha ve salli 
aleyhim* inne salâteke sekenün lehüm* vAllâhu Semiy'un 'Aliym; 

Onların mallarından bir sadaka al ki, böylece onları temizleyesin; onunla kendilerini 
arındırasın. Onlara yönel, dua et... Muhakkak ki senin salâtın (yönelişin) onlar için 
huzur, güven kaynağıdır. Allâh Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

103 - Bunların mallarından bir sadaka al ki onunla kendilerini hem tathir edersin hem 
tezkiye, bir de haklarında dua ediver, çünkü senin duan onların kalplerini yatıştırır, 
Allah semidir alimdir.(Elmalı) 

Hüz min emvalihim sadakaten Onların Allah'a sadakatlerini ispat için, ifade için 
sundukları malları kabul et. Bakınız sadakayı böyle çevirdim. Sadakanın doğru 
anlamı da budur. Allah'a samimiyeti ispat için sunulan meblağ, bedel, sadaka. 
Sıtkınızı sadakatinizi, samimiyetinizi, dürüstlüğünüzü Allah'a karşı ispat için 
sunduğunuz bedel. Kabul et diyor. tütahhiruhüm ve tüzekkiyhim Biha bu sayede 
onların temizlenmelerine, arınmalarına yol açmış olursun. 

Bakınız ne demiştim ayeti tefsir ederken Rics kelimesini yorumlarken pislik manevidir 
demiştim. Burada da temizlik manevi olarak geldi. Yoksa sadaka ile yıkanılmaz değil 
mi deterjan değildir yani. Görüyorsunuz, onun için Kuran'da ki; Lâ yemessuHu illel 
mutahherun; (Vakıa/79) da ki Taharette dahil bir çok taharetle ilgili ayetler mecazidir. 
Yani düşünsel ve duygusal bir iç temizliğe delalet eder. 

ve salli aleyhim ve onlar için dua et. inne salâteke sekenün lehüm çünkü senin 
duan onlar için bir gönül ferahlığıdır, sükünettir, iç huzurudur. vAllâhu Semiy'un 
'Aliym; Üstelik Allah tüm duaları işiten ve kime neyi vereceğini bilendir. Yani sen dua 
et, hepiniz dua edin. Fakat Allah kime neyi vereceğini de bilir. 

Buradaki sadaka Hüz min emvalihim sadakaten Yani Allah'a sadakati ispatlama 
bedeli. Zekat mı diye sorulabilir, bize göre zekattan öte bir şey, farklı bir şey bu. 
Tevbe sadakası diyebiliriz buna. Ki Resulallah döneminde münafıkça iş yapan, ya da 
yaptığı eylem bu anlama alınabilecek olan kimseler, sadakatlerini ispatlamak için 
önce tevbe ederler sonra da mallarından bir sadaka verirler. Tıpkı Ka'b Bin Malik'in 
Resulallah'ın huzurunda malını tasadduk etmesi gibi. İşte burada o tevbe 
sadakasından söz ediliyor ve sahabe arasında yaygın bir uygulamaydı bu. Sanırım 
bu günde durumu müsait olan insanlar tevbe ettikten sonra bir tevbe sadakası 
vermeleri bu harikulade uygulamaya çok mutabık düşer, uygun düşer. 

Bunları kabul etmek, aslında Resulallah kabul etmiyordu bazılarını. İşte bu da çok 
ilginç. Hani bu dersin başında demiştim ki münafık aklı atlattım der. Oysa ki 
elenmiştir. Onun için verdim diye bakmayacaksınız, acaba kabul buyrulur mu. Kabul 
edilmezse vermenizin çok fazla bir anlamı yok. Hatta verememekten değil, 
yanacaksanız eğer kabul edilmemesine yanın. Yoksa verebilenler kol gücü ile 
vermiyorlar. Allah onlara verme inancını veriyor. Önce yürekleri ile veriyorlar, sonra 
elleriyle. 

1483 

Bu bir güven işidir. Kişi güvendiğine verir. Allah'la aralarında bir güven ilişkisi 
kurulmuştur, onun üzerine veriyorlar. Yoksa kolay değil. O sebeple alınıyorsa, kabul 
ediliyorsa ona sevinin. Tıpkı İmran'ın kadını İsa annesi Meryem'in annesi gibi. Ne 
di,yordu Meryem'in annesi Hane; ..fetekabbel minniy... Alu (İmran/35) Karnındaki 
doğmamış yavrusunu Allah'a adamıştı, çünkü verecek hiçbir şey bulamamıştı, bir 
teşekkür etmek istiyordu ömrünün sonunda ama yavrusundan başka da bir şey 
olmadığını görünce karnındaki yavruyu Allah'a verdi ve daha sonra da dönüp; 
fetekabbel minniy ne olur benden kabul et. Etmeyebilir de, sizin için hediyeniz çok 
değerli olabilir. Ama unutmayın ki o hediyeyi de yine Allah verdi. Allah için çok küçük 
bir hediye oldu. 

104-) Elem ya'lemu ennAllâhe HUve yakbelüt tevbete an ıbadiHİ ve ye'huzüs 
sadakati ve ennAllâhe HUvet Tevvabur Rahıym; 

Anlamadılar mı ki Allâh, kullarından tövbeyi kabul eden ve sadakaları alan "HÜ"dur! 
"HU" Tevvab, Rahıym Allâh'tır! (A.Hulusi) 

104 — Bilmediler mi ki Allah kullarından tevbe yi o, kabul eder de sadakaları alır ve 
hakikaten Allah, tevvab, rahim o. (Elmalı) 

Elem ya'lemu ennAllâhe HUve yakbelüt tevbete an ıbadiH Bilmiyorlar ki Allah, 
evet, yalnızca O'dur kullarının tevbelerini kabul eden. ve ye'huzüs sadakat 
sadakalarını kabul buyuran da O. ve ennAllâhe HUvet Tevvabur Rahıym; Zira 
yalnızca Allah'tır tevbeleri kabul eden. Yani tevbeyi kim kabul ediyorsa sadakayı da o 
kabul ediyor diyor. Bu çok önemli. 

105-) Ve kulı'melu fe seyerAllâhu ameleküm ve RasüluHU vel mu'minun* ve 
setüreddune ila Alimil gaybi veş şehadeti feyünebbiuküm Bi ma küntüm 
ta'melun; 

De ki: "Çalışın! Allâh, Rasülü ve iman edenler sizin yaptıklarınızı görecek... Siz 
algılanmayan ve algılananın (gayb ve şehâdetin) Aliym'ine döndürülmenin 
sonuçlarını yaşayacaksınız! (0) size yaptıklarınızın anlamını bildirecektir." (A.Hulusi) 

105 - Ve de ki: çalışın çünkü amelinizi hem Allah görecek hem Resulü hem müminler 
ve hepiniz mutlaka o, gayb-ü şahadeti bilen hakkın huzuruna götürüleceksiniz o vakit 
o size haber verecek: Neler yapıyordunuz. (Elmalı) 

Ve kulı'melu fe seyerAllâhu ameleküm ve RasüluHU vel mu'minun De ki; Tekrar 
de ki hatta. Burada bir tekrar eklememiz gerekiyor galiba, çünkü bu ibareye çok yakın 
bir ibare daha önce de geçti.Hatırlayınız hemen arkadaki 94. ayette bu ibarenin çok 
benzeri geçti; De ki durmayın, değer üretin. Pmelu'yu ben değer üretin diye çevirdim. 
Çünkü amel işlemek değer üretmektir. En kapsamlı anlamıyla değer üretmektir. Nasıl 
olsa ürettiğiniz değeri Allah görüyor, O'nun elçisi de görüyor ve müminlerde 
görüyorlar. 

1484 

İman ve amel değer üretmektir dostlar. Bir iman ki meyvesi yoksa, bir değer 
üretmiyorsa, o imanın olduğunu nasıl ispat edersiniz. Onun için imanın ispatı ameldir, 
değer üretmektir vwe burada da imanın ispatına çağırılıyor müminler ve kim görecek 
diye bakmayın diyor. Bir kez Allah'ın görüyor olması sizin için yetmeli. Gören bir 
Allah'a inanıyorsanız eğer, değer üretmeye devam edin. Ama unutmayın eğer değer 
üretirseniz, sahici bir değer üretirseniz, mutlaka gök kubbe altında yankılanacaktır. 
Çünkü baki kalan bu kubbede bir hoş sadadır. Ve sadanızı avenenizi bu cihanda 
Davud gibi salmışsanız eğer, bu kubbede kaybolur mu hiç. Onun için değer üretin 
diyor. 

ve setüreddune ila Alimil gaybi veş şehadeh en sonunda görünemeyeni ve 
görüneni ayrıntılarıyla bilenin huzuruna çıkartılacaksınız. feyünebbiuküm Bi ma 
küntüm ta'melun; ve O size yapıp ettiklerinizi bir bir haber verecektir. 

106-) Ve aharune mürcevne liemrillâhi imma yuazzibuhüm ve imma yetubu 
aleyhim* vAllâhu Aliymun Hakiym; 

(Savaş için sefere çıkmayan) diğer bir kısım da Allâh hükmüne bırakılmışlardır... Ya 
onlara azap yaşatır ya da tövbe nasip eder... Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Ve aharune mürcevne liemrillâh bir de durumları Allah'ın takdirine kalmış bir grup 
insan daha var. Bir ayırım daha yaptı, bir temyiz daha yaptı. imma yuazzibuhüm ve 
imma yetubu aleyhim Allah isterse onları cezalandırır, -yyuazzibuhum'un en güzel 
karşılığı, en doğru karşılığı budur.- Cezalandırır, dilerse onların tevbelerini kabul 
eder. vAllâhu Aliymun Hakiym; zira Allah her şeyi bilir, hikmetle muamele eder. 

Bu ayetin, Ka'b Bin Malik, Hilal Bin Ümeyye, Mürare Bin Rebi gibi Tebük'ten geri 
kalanlarla ilgili olduğunu söyler İon. Abbas. Fakat İbn. Abbas'a dayandırılan bu 
yaklaşım ayetin bağlamı ile birlikte düşünüldüğümüz de pekte desteklenmiyor gibi 
geliyor bize. Bu ayette sözü edilenler bir üsttekilerden daha gerideki insanlar. Çünkü 
açık o. Bir üsttekiler tevbe ediyorlar, bunlar tevbe dahi etmiyorlar. Allah'a kalmış. Yani 
bunların işleri Allah'a kalmış olanlar. Tevbe edenlerin tevbesini Allah kabul ediyor 
çünkü. Onun için bu ayrı bir kategori olarak ele alınmış ve Tebük seferi çerçevesinde 
bize insan manzaraları seyrettirilmiş oldu bugün işlediğimiz ayetlerde. Önümüzdeki 
ders bu surenin son dersi ve yine aynı konu çerçevesinde bize insan manzaraları 
veren ve insanların farklı düşünme biçimlerinin temelinde yatan illetleri gözümüzün 
önüne seren ayetleri işleyeceğiz. Rabbimiz insanı en iyi bilendir. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

TEVBE SURESİ (107-129)(66) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

1485 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kuran dostları bugünkü tefsir dersimize tevbe suresinin 107. ayeti ile devam 
ediyoruz. Geçen dersimizde işlediğimiz ayetleri hatırlayacak olursanız, iki yüzlülerin 
Tebük seferi çerçevesinde ortaya koydukları bir takım iki yüzlü davranış modlarıyla 
ilgiliydi ve bu vahiy bu davranışların psikolojik arka planlarını çözüyor ve zamanlar ve 
zeminler üstü iki yüzlü davranış kodunu bize öğretiyordu. 

İşte şimdi yine o sefer çerçevesinde, Tebük seferi çerçevesinde iki yüzlü davranış 
modelinin daha farklı biçimlerini gündeme getiren şu ayetleri okuyoruz. 

107-) Velleziynettehazu mesciden dıraren ve küfren ve tefriykan beynel 
mu'miniyne ve ırsaden limen harebAllâhe ve RasüleHU min kabi* ve 
leyahlifünne in eradna illel Hüsna* vAllâhu yeşhedü innehüm le kâzibun; 

Bir de iman edenlere zarar vermek, küfür, iman edenler arasında ayrılık çıkarmak ve 
daha önce Allâh'a ve Rasülüne savaş açmış kimseyi gözetmek için mescit açmış 
olanlar var... "İyilikten başka bir amacımız yoktu" diye yemin ederler... Allâh şahitlik 
eder ki, onlar kesinlikle yalancılardır. (A.Hulusi) 

107 - Bir de şunlar var ki tuttular bir mescit yaptılar, inadına ızrar için, küfür için, 
müminlerin arasına tefrika sokmak için, ve bundan evvel Allaha ve Resulüne 
harbeden herife bir pusu yapıvermek için, bununla beraber hüsni niyetten başka bir 
muradımız yoktu diye yemin de edecekler, fakat Allah şahit ki bunlar şeksiz şüphesiz 
yalancıdırlar. (Elmalı) 

Velleziynettehazu mesciden dıraren ve küfren ve tefriykan beynel mu'miniyne 
ve ırsaden limen harebAllâhe ve RasüleHU min kabi bir de zarar vermek, inkarda 
direnmek, inananlar arasına ayrılık sokmak ve öteden beri Allah ve O'nun elçisine 
savaş açan kimseler adına gözetleme yapmak amacıyla ibadethane inşa edenler var. 

Bu ayette ki Mescid-i Dırar kalıbını bir yerlerden duymuş olanlarınız vardır. Aslında 
bu kalıp isimleşmiş olsa bile bu ayetin indiği dönemde böyle bir isimleşmiş kalıp değil, 
bir fonksiyon, bir işleve işaret ediyordu bu ifade. Yani zarar veren ibadethane, zarar 
amacıyla kurulmuş mabet. 

Bir ibadethane nasıl zarar verebilir diye soracak olursanız hemen benim cevabım; 
İbadethane, ibadethane olma özelliğini mimarisine veya adına değil, kullanılış 
amacına bakılarak tespit edilir ve kazanır. Onun için burada verilen mesajda budur. 
Bir mekanı mukaddes kılan o mekana verdiğiniz isim değil, o mekanın ne amaçla 
kullandığınızdır. Mimarisi değil, minaresi olup olmaması değil, mihrabı olup olmaması 
değil, orayı ne amaçla kullandığınızdır. 

Bu aynı zamanda şunu gösteriyor; Mescit görünümünde olur, fakat Allah'ın 
yıkılmasını emrettiği yer olur. İçinde şeytanların amacına hizmet edilir. Fakat mescit 
görünümünde olmaz, hiç hoşlanmayacağınız bir görünümde bile olabilir, veya 
sıradan düz bir yapı, düz bir mimari bile olabilir, fakat Kabe'nin şubesi olur. Doğrusu 

1486 

Kabe'nin kendisi, yani yeryüzündeki mescitlerin anası olan Kabe de o kadar sade, o 
kadar tabii ve doğal bir yapı değimlidir. Yer yüzünün en sade yapısı belki Kabe dir, 
fakat yeryüzünde rahmetin dağıldığı merkez mekandır. Bunun gibi. 

ve leyahlifünne in eradna illel Hüsna Üstelik onlar, amacımız daha güzelini ortaya 
koymaktır diye ısrarla yemin ederler. vAllâhu yeşhedü innehüm le kâzibun; Fakat 
Allah şahittir ki onlar kesinlikle yalancıdırlar. 

Tabii ki bu ayetin muhtevasına baktığımızda tarihsel bir boyutu var ve tarihi bir 
olaydan söz ettiği açık. Nedir bu olay, bu olayın merkezinde Ebu Amir isimli bir 
Medine'li, Hazreç kabilesine mensup bir adam bulunuyor. Ebu Amir Arap olmakla 
birlikte sonradan Hıristiyanlığı kabul edip hatta keşiş olmuş, el Kıssiys diye de bilinen, 
keşişin Arapça söylenişidir, keşiş olmuş bir Hıristiyan. Yani Hıristiyanlık dininde dahi 
etrafı tarafından kabul görmüş bir dini önder. 

Uhut'ta Resulallah'a karşı savaşmış. İlginçtir ben Ebu Amir'i, Resulallah'ın yanında 
Uhut'ta savaşan Yahudi alimi ve zengini Muhayrık'ın tam tersi rolde görürüm. İlginç. 
Gerçekten tarihsel iki olay birbirinin tam zıddı olarak yaşanmış, aynı yerde ve aynı 
anda, Uhut'ta. Ebu Amir Hıristiyan bir papaz. Fakat Allah inancını bulandıran, şirke 
inanan, daha doğrusu vahiy olmayan ve kitap ehli de olmayan müşriklerin safında 
savaşıyor peygambere karşı. Fakat Muhayrık, o da bir kitap ehli. Yahudi. 
Resulallah'la savaşıyor onlara karşı. 

Ebu amir bir baktırıma göre Uhut'tan sonra Suriye'ye göçtü. Daha sonra göçtüğünü 
nakleden bir başka aktarım da var. Suriye'ye göçtükten sonra Gatafan, Hıristiyan 
Gatafan kabileleri içerisinde sözü dinlenir biri olduğu. Oradan Medine'de ki 
yandaşlarına sürekli takviyede bulundu, akıl verdi, taktik verdi ve verdiği taktiklerden 
bir tanesi tarihsel bir hakikat olarak Resulallah'ın Kuba'da namaz kıldığı ve daha 
sonra namaz kıldığı yere hürmeten yapılan mescidin karşısına kendi yandaşlarının 
karargah olarak bir mescit, bir ibadethane yapmaları talimatıydı. Bu talimatı alan 
yandaşları Kuba mescidinin yakınlarında bir yere liderleri Ebu Amir'in talimatına 
uyarak bir mescit inşa ettiler. Mescitlerin meşrulaşması için de Resulallah'ı 
mescitlerine davet ettiler. İlginç, fakat onlar orada Allah'a ibadeti değil, orayı 
peygambere karşı bir kalkışmanın, bir isyanın üssü olarak kullanmak istiyorlardı, 
amaçları buydu. 

İşte bu ayet, bu olaydan söz ediyor ve biraz önce de başta değindiğim gibi 
mekanların değerini, mekanların mimarisi ya da adı değil, o mekanların ne için 
kullanıldığı, yani amacı belirliyor. Bu ayet bize aslında bu değişmez ilkeyi veriyor. 

108-) Lâ tekum fiyhi ebeda* lemescidün üssise alet takva min evveli yevmin 
ehakku en tekume fiyh* fiyhi Ricalün yuhıbbune en yetetahheru* vAllâhu 
yuhıbbul muttahhiriyn; 

O mescidin (mescid-i dırar'ın) içinde asla namaza durma! Tâ ilk gününden temeli 

takva üzere tesis edilmiş mescid, içinde kıyam etmene elbette daha lâyıktır... Orada 
arınmışlığı seven rical vardır... Allâh arınanları sever. (A.Hulusi) 

1487 

108 - Onun için ebedi namaza durma, tâ ilk günden temeli takva üzerine kurulan 
mescit, içinde kıyamına elbette daha lâyık ve müstahaktır, onun içerisinde öyle rical 
var ki çok temizlenmeyi severler, Allah da çok temizlenenleri sever. (Elmalı) 

Lâ tekum fiyhi ebeda asla orada durma. La Tekum); nehyi, yani olumsuz emri, 
aslında aynı zamanda namazda ki kıyam emrinin de olumsuzudur, onun için orada 
ibadet etme, orada namaza durma, manasına gelir. Biraz önce de verdiğim bilgide 
olduğu gibi Resulallah'ı mescitlerine davet etmişlerdi meşrulaştırmak için tabii ki. 
“Peygamber bizim mescidimizde namaz kıldı.” Diye hava atacaklar ve yapacakları bir 
takım entrikaları daha kolay yapacaklar. 

Vahiy haber vermeseydi eğer, sanırım Resulallah'ta gelip namaz kılacaktı. Tıpkı 
münafıkların reisinin cenazesinde bulunduğu gibi. Tıpkı kendisine gelip de yalan 
mazeretle izin alan, Tebük'ten geri kalan münafıklar gibi. 

Ama Resulallah tutalım ki gelmiş olsaydı ve orada namaz kılmış olsaydı; o ihanet 
merkezinin, ihanet merkezi olma vasfını değiştirmeyecekti. Aslında buna da bir atıf 
görüyorum ben bu ayette. 

lemescidün üssise alet takva min evveli yevm beri yandan ilk günden beri Allah 
kaygısı üzerine inşa edilmiş olan bir ibadet hane daha var. ehakku en tekume fiyh 
İbadete durmana en layık olan da orasıdır. fiyhi Ricalün yuhıbbune en yetetahheru 
burası arınmak için can atan adamların yeridir. VAllâhu yuhıbbul muttahhiriyn; 
Allah ise özünü arındıranları pek sever. 

Bir önceki dersimizde rics ve taharet sözcüklerini tahlil ederken, bunların Kuran'da 
genellikle manevi kirlilik ve manevi temizliğe delalet ettiklerine işaret etmiştik. İşte 
burada da yine o delaleti görüyoruz ve bir takva mescidinden söz ediliyor. Beri yan da 
olan bir takva mescidinden. Takva mescidinin neresi olduğu konusu ilk tefsirlerde 
ihtilaflı bir konu olarak ele alınmış, Kuba mescidi, Resulallah'ın Hicrette bir miktar 
kaldığı ve namazlarını kıldığı mekanda inşa edilen Kuba mescidi olduğunu 
söyleyenler var. Fakat bazı hadislere binaen, ki Ahmed Bin Hambel, İbn Mace bu 
haberi naklediyorlar, Resulallah'ın Medine'de ki merkezi mescidinin ismine de takva 
mescidi adını verdiği rivayetleri var. Ama bu ayetler tarihsel değildir. Bu ayetlerin 
mesajı ebedi olduğu için maksadı Allah'a kulluk ve hayatı güzelleştirmek olan her 
ibadethaneyi içine alır ve muhatabı da bu ibadethaneleri inşa edenlerdir. 

109-) Efemen essese bünyanehu alâ takva minAllâhi ve rıdvanin hayrun emmen 
essese bünyanehu alâ şefa cürüfin harin fenhare Bihi fiy nari cehennem* 
vAllâhu lâ yehdil kavmez zâlimiyn; 

Binasını Allâh'tan bir takva ve rıdvan üzere kuran kimse mi hayırlıdır yoksa binasını 
yıkılmaya yüz tutmuş uçurumun kenarı üzere kurup da onunla Cehennem ateşinin 
içine yuvarlanan kimse mi? Allâh zâlimler topluluğuna (şirk, küfür ve nifak ehline) 
hakikati yaşatmaz! (A.Hulusi) 

1488 

109 - O halde binasını Allah korkusu ve Allah rızası üzerine kurmuş olan mı hayırlıdır, 
yoksa binasını sel bıçığında sarkan bir yarın kenarına kurup da onunla beraber 
cehenneme yuvarlanan mı? Allah zalimler güruhunu hidayete erdirmez. (Elmalı) 

Efemen essese bünyanehu alâ takva minAllâhi ve rıdvanin hayrun Şimdi bir 
kıyas getiriyor Kuran, diyor ki; şimdi yapısını, Allah kaygısı ve rızası temelleri üzerine 
inşa eden kimse mi daha iyidir, emmen essese bünyanehu alâ şefa cürüfin harin 
fenhare Bihi fiy nari cehennem Yoksa, ya yoksa yapısını; Suyun altını oyduğu 
kırılgan bir yar kenarına yapıp, sonunda da onunla birlikte cehennem ateşine 
sürüklenen kimse mi. vAllâhu lâ yehdil kavmez zâlimiyn; Allah zulmü içselleştiren 
bir toplumu asla doğru yola iletmez. 

Dikkat buyurunuz lütfen, ayet somut bir binadan yola çıkarak soyut bir karşılaşma 
yaptı. Aslında kötü amaçla kurulmuş olan bir mescit ve yine iyi amaçla kurulmuş olan 
bir ibadethaneyi karşılaştırarak hayata taşıdı örneği ve dedi ki; Yapısını, Allah kaygısı 
diye çevirdim ben onu. Takva, Allah kaygısı. 

Bir anlamı da budur Takvanın. Sorumluluk bilinci Toşiko İyotsu'nun harika tespitiyle. 
Sorumluluk bilinci diye çevirebiliriz tabii ki. Ama Kuran'da bu gibi kavramlar her yerde 
aynı anlamda kullanılmazlar. Bağlamına göre anlam zenginliği değişir. Çağrışımı 
değişir. Onun için burada da Allah kaygısı dedim. İnsanın içinde bir kaygı olur ve 
eylemlerini o kaygıya bina eder. Bazen bu kaygı dünya kaygısı olur. Bazen bu insan 
kaygısı olur. Bazen ne diyecekler kaygısı olur. Vitrin kaygısı olur, imaj kaygısı olur. 
Ama Allah kaygısı kaygıların en soylusudur. İşte takva odur. Onun için bir insan var 
Hayat binasını takva üzerine bina ediyor. Yani Allah kaygısı o binanın temelini 
oluşturuyor. Allah ne der diyor bir şey yapacakken. Yani her yapacağı işin önünde 
sorduğu soru bu ve tabi ki Allah'ın ne dediğini sorduğu için Allah'ın dediğine de 

uygun yapıyor. 

Bir başka insan düşünün, bunun karşısında yer alan bir insanı da Kuran şöyle tarif 
ediyor. Binasını bir yar kenarına yapmış Kelimeler çok çağrışımda bulundu. Şefa 
kenar demektir, kıyı demektir ama cürüf kelimesi çok daha çağrışımlı zengin 
çağrışımı olan bir kelime. Cürüf'te şudur; Sel vura vura altını oymuş bir toprak 
parçası. Böyle boşlukta duruyor. Sertleşmiş boşlukta duruyor. Hemen sonra gelen 
kelime Harin'de — Har kelimesi de Harin; o boşlukta duran parçanın kırılgan 
olmasıdır. Kırıldı, kırılacak. Kırılgan bir parça.- İşte Takva üzere yapılmamış her 
eylemi böyle, altını selin oyduğu, boşlukta duran kırılgan bir temel üzerine inşa 
yapmak, Bina inşa etmek olarak niteliyor Kuran. 

Tabii buradan yola çıkarak şu karşılaştırmayı hemen yapabiliriz. Bina; amel, temel; 
iman. Münafık, imansız amel, temelsiz bina yapar. Çok önemli. Münafığın eylemi 
değerlendiriliyor, iki yüzlünün. Temeli olmayan bir bina. Zulüm. Ki ayetin bitişi öyle 
hatırlayın; vAllâhu lâ yehdil kavmez zâlimiyn; Allah zulmü içselleştiren bir toplumu 
doğru yola iletmez. Zulüm; hakkını vermemek, yani binanın hakkını vermemek, koca 
bir apartmanı çürük bir temel üzerine inşa etmek. Ne olur? Küçük bir sarsıntı da 
yıkılır. Yıkılırsa ne olur; İçindekileri mesut etmek için yapılmış olan bina, içindekilere 
mezar olur. Tıpkı depremde küçük bir sarsıntıyla yıkılıp içindekilere mezar olan çürük 
temel üzerine yapılmış binalar gibi. 

1489 

110-) Lâ yezalu bünyanühümülleziy benev riybeten fiy kulubihim illâ en tekattaa 
kulubühüm*”* vAllâhu Aliymun Hakiym; 

Onların kurdukları mescidleri; kalpleri parçalanmadıkça, içlerinde bir kuşku olarak 
devam edecektir... Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

110 - Onların kumaş oldukları Bünyanları kalplerinde bir nifak ukdesi olup kalacak, 
meğer ki kalpleri parçalansın, Allah alimdir, hakimdir. (Elmalı) 

Lâ yezalu bünyanühümülleziy benev riybeten fiy kulubihim illâ en tekattaa 
kulubühüm yüreklerinde ki kuşku yarı üzerine bina ettikleri hayat binası, ancak 
yüreklerini param parça edinceye kadar dayanacaktır. 

Serbest bir şekilde çevirdim hedef dile kaynak dil olan Arapçadan, hedef dil olan 
Türkçeye biraz serbest çevirdim. Yukarıdaki örneği yansıtmak için. Ki maksadı da 
budur bu ayetin zaten. Yüreklerindeki kuşku yarı üzerine inşa ettikleri hayat binası, 
ancak yüreklerini param parça edinceye kadar dayanacaktır. 

Bakınız Kuşku kelimesinin metindeki karşılığı riybe . Aslında riybe, sıradan bir kuşku 
değil.Yalın kat kuşku kelimesi Arapça da şehk' tir. Kuranda da var şehk. Fakat hiç bu 
manaya kullanılmaz. Kuran'da hep riybe gelir. Riybe'yi şehk'ten ayıran anlam; İbn. 
Faris'in Mekayis-ül Lüga'sında verdiğine göre; kuşkunun yanında bir de korkudur. 
Endişe. Ne endişesi; Kuşkumda ya haksız çıkarsam. Münafığın kuşkusunun korkusu. 
İşte Münafığın yürek halini, ruh fırtınasını bize harikulade bir biçimde resmini çeken 
güzel bir ifade. Korkulu kuşku. Kuşku duyuyorum ama ya kuşkumda haksız çıkarsam. 
Bina yapıyorum ama ya bina yıkılırsa. Yani yıkılacağını bilerek bina yapmak. Aslında 
münafığın durumu bu. Zor sanat münafıklık. Bu ayet, bir önceki teşbihe bina 
edilmeden okunmamalı bence. Çünkü temsili bir dil kullanılmış. 

vAllâhu Aliymun Hakiym; Allah, hem onların bu halini bilen, hem de hikmeti gereği 
buna izin verendir. 

111-) İnnAllâheştera minel mu'miniyne enfüsehüm ve emvalehüm Bienne 
lehümül cennete, yukatilune fiy sebiylillâhi Ne) AR m ve yuktelune va'den 
aleyhi hakkan fiyt Tevrati vel İnciyli vel Kur'an* ve men evfa Bi ahdiHİ minAllâhi 
festebşiru Bi bey'ıkümülleziy baya'tüm BiHİ, ve zâlike hüvel fevzül azıym; 

Muhakkak ki Allâh iman edenlerden, karşılığında onlara cennet vermek üzere, 
nefslerini ve mallarını satın almıştır... Allâh uğruna savaşıp, öldürürler veya 
öldürülürler... Tevrat'ta, İncil'de ve Kurân'da, üstlendiği Hak vaattir! Kim Allâh'tan 
daha kuvvetli, ahdini yerine getirebilir? O hâlde O'nunla yaptığınız bu alışverişten 
dolayı sevinin! Aziym kurtuluş işte budur! (A.Hulusi) 

111 - Allah müminlerden canlarını ve mallarını; Cennet muhakkak kendilerinin olmak 

bahasına satın aldı, Allah yolunda çarpışacaklar da öldürecekler ve öldürülecekler, 
Tevrat ta da, İncilde de Kur'anda da hakka taahhüt buyurduğu bir vaat, Allah dan 

1490 

ziyade ahdine vefa edecek kim? O halde akdettiğiniz şu biatten dolayı size müjdeler 
olsun, ve işte, o fevzi azim bu. (Elmalı) 

İnnAllâheştera minel mu'miniyne enfüsehüm ve emvalehüm Bienne lehümül 
cennete, yukatilune fiy sebiylillâhi feyaktülune ve yuktelun Biraz uzun okudum, 
buna göre de biraz uzun mana vermem gerekecek, deneyeyim; Hiç şüphe yok ki, 
kuşkusuz Allah yolunda çarpışan, öldüren ve öldürülen müminlerden Allah, 
karşılığında cennet vaat ederek mallarını ve canlarını satın almıştır. 

Gene mecazi bir ifade ile karşı karşıyayız. Sembolik bir ifade. Sembolik, çünkü 
eştera, satın alma fiili, ticaret toplumunun profal, kutsal olmayan dilinden ödünç 
alınıyor, Din diline aktarılıyor. Satın almak o güne kadar sıradan malı satın almak 
iken, Allah'la insan arasında harikulade bir alış veriş durumuna dönüşüyor. Onun için 
burada bir dil değişmesi, bir dil transferi var. Sıradan bir kelime, Allah ile insan 
arasında ki ilişkiyi belirleyen din diline dönüşüyor. 

Tek dünyalı fakat iki yüzlü olanlara, amaç uğruna ölümün, amaçsız yaşamdan daha 
değerli olduğunu bundan daha güzel nasıl ifade edilirsiniz. Ne kadar harika bir ifade. 
Tek dünyalı olan iki yüzlü bir münafığa; Bir amaç uğruna ölmenin, amaçsız 
yaşamaktan, tek dünyalı yaşamaktan bin kat değerli olduğunu işte böyle harika bir 
biçimde ifade ediyor Kuran. 

va'den aleyhi hakkan fiyt Tevrati vel İnciyli vel Kur'an bu Allah'ın Tevrat'ta, 
İncil'de ve Kuran'da gerçekleştirmeyi üstlendiği bir vaattir. Tevrat'ta benzer bir ibare, 
çağrışım, yani bu ibareyi çağrıştıran, biraz, çok yakından olmasa da çağrıştıran elde 
ki muharref, Mukaddes kitap'ta tesniyenin 6. babının 3. cümlesi. İncil'de ise Matta 
incilinde 19. babın 21. cümlesi, burada ki ifadeyi andıran manalar içeriyor. 

ve men evfa Bi ahdiHİ minAllâh Hem sözüne Allah'tan daha sadık kim olabilir ki. 
Yani Allah'tan daha güzel kim tutabilir ki sözünü. festebşiru Bi bey'ıkümülleziy 
baya'tüm BiH öyleyse sevinin O'nunla böyle bir alışveriş yaptığınız için. Estibşar, 
müjdelemek, birbirinize müjde verin, birbirinizle sevinç paylaşın. Aranızda sevinci 
bölüşün böyle bir alışverişten dolayı diyor. ve zâlike hüvel fevzül azıym; Bu, işte 
budur muhteşem mutluluk. Tam tercümesi böyledir ve bu tercüme gerçekten metni 
yansıtır. Bu, işte budur muhteşem mutluluk. 

Geçen ders demiştim ki mutluluk tatminle ilgilidir. Ne ile tatmin olduğunuza bakın, 
yüce akıllar yüce değerlerle tatmin olurlar. Deliler ve çocuklar şekerle tatmin olurlar. 
Oyuncakla tatmin olmayan cennetten aşağısıyla tatmin olmayanı Allah, cennetle 
tatmin edecektir demiştim. 

112-) EtTaibunel Abiydunel Hamidunes Saihuner Raki'unes Sacidunel Amirune 
Bil ma'rufi venNahune anil münkeri vel Hafizune li hududillah* ve beşşiril 
mu'miniyn; 

Tövbe edenler, ibadet edenler, hamd edenler, seyahat edenler, rükü edenler 
(Azamet-i İlâhiyye'yi müşahede edip eğilenler), secde edenler (mutlak kulluğunu itiraf 

1497 

edenler), olumlu olanı emredenler, olumsuzdan yasaklayanlar ve Allâh'ın koyduğu 
sınırları muhafaza edenler... Müjdele o iman edenleri! (A.Hulusi) 

112 - O tövbekârlar, o Abidler, o hâmidler, o oruç tutanlar, o rüküa varanlar, o 
secdeye kapananlar, o marufu emredip münkirden nehy eyleyenler ve Allâhın 
hududunu muhafaza eyleyenler, müjdele hem o bütün müminleri. (Elmalı) 

EtTaibune “Tevbe edenler,” Şöyle bir tırnak içi başlık korsak eğer bu. Çünkü geçen 
ayetin üzerine bir atıf yapmamız lazım, vav bile koymamış, o kadar önceki ayetin 
devamı bir ayet bu. Adeta tek bir ayet gibi okumak lazım. Bu yani bu mutluluk kimin 
mutluluğu; EtTaibune Allah'a yönelenlerin mutluluğu. 

Tevbe yöneliş demektir. Bir günah işlediklerinde hemen Allah'a yönelenlerin. 
Görüyorsunuz, günah işlemeyenlerin demiyor. Suç işlemeyenlerin demiyor. Günahsız 
olanların demiyor, yok böyle bir şey. İnsandır, kul kusurludur. Ama günah işleyip 
işledikten sonra da ısrar etmeden, o günahın affını kimden dileyeceğini bilerek affı 
dileyeceği zata yönelenlerin mutluluğu. Devam ediyoruz; 

el abiydune Yalnız O'na kulluk edenlerin mutluluğu. el Hamidun övgülerin 
tamamını O'na hasredenlerin mutluluğu. es Saihun seyyah olup Allah rızasının 
peşine düşenlerin mutluluğu. 

Buradaki, dikkatinizi çekmişse eğer, sadece, tamamen, yalnızca, hasreden ibareleri 
var. Metinde bunlar yok nereden koydunuz diye bir soru gelecek olursa, hayır biz 
koymadık, metinde var. O baştaki “el” takıları bu anlamı verir. Çünkü o takıların 
anlamları ahd için, istiğrak için, cins için olur el takıları. İşte biz kaynak dilin, 
Arapçanın bu anlamını, hedef dil olan Türkçeye yansıtmak istersek, işte böyle anlam 
vermemiz lazım. Yalnızca Allah'a kulluk edenler, övgülerin tamamını O'na 
hasredenler, seyyah olup Allah'ın rızasının peşine düşenler. 

Fakat burada ki es Saihun tefsirler tarafından oruç tutanlar diye anlaşılmış. Böyle 
nakledilmiş. Ki İbn. Abbas Kuran'da ki tüm esseyahe kökünden gelen sözcükler oruç 
anlamına gelir diye de böyle bir görüş serdetmiş. Ya da İbn. Abbas adına böyle bir 
görüş serdedilmiş. Yani bu demektir ki bu kelime seyahatle ilgili olduğu halde mecaza 
hamledilmiş. Oruca kaydırıldığına göre. İnsan yemeden içmeden ve cinsi arzulardan 
seyahat eder oruçta, onun için de böyle bir mecazla karşılamışlar. Fakat biz 
kelimenin mecaza hamledilmesini yine koruduk, doğru buluyoruz. Ama o anlamdan 
daha geniş olan seyyah olup Allah'ın rızasının peşine düşenler anlamını çok daha 
geniş. Kelimenin bize vermek istediği en geniş çağrışım olduğu için daha makul 
buluyoruz ve böyle çevirdik. 

er Raki'un Yalnızca O'nun önünde eğilen, es Sacidun yalnızca O'nun huzurunda 
yere kapananların mutluluğu. el Amirune Bil ma'rufi venNahune anil münker iyi ve 
doğru olanı önerip kötü ve yanlış olandan alıkoyanların mutluluğu. Emr-i bil ma'ruf ve 
Nehy-i anil münker ve infak. Nifak'ın zıddıdır. İlginç bir tevafuk değil mi; İnfak, nifak. 
İnfak Allah için harcamak, harcama yapmak. Nifak ise iki yüzlülük. Neden aynı kökten 
gelmiş diye sorar mısınız, Sormuş kabul ediyor ve cevabını veriyorum. 

1492 

Aslı, kökeni nifak ve infak gibi kelimelerin kökeni, çift delikli hücrelere denir. Onun için 
köstebek yuvasına da “nefak” denir. Hatta metrolara Nefak, enfak denir, metro enfak 
diye kullanırlar. Çünkü iki yüzü var. İki giriş ve çıkışı var. Nereden girip nereden 
çıktığını bilemeyebilirsiniz. Fakat neden infak bunun için söylenmiş? Nifaka düşmüş 
iki yüzlü, iki yüzlü olduğu için nifak denilmiş. İnfak ise iki dünyaya inandığı için, 
buradan yollayıp orada geri alacağı için Allah yolunda yapılan harcamaya infak denir. 
Yani tıpkı bir tünelden, bir ucundan verip öbür ucundan, ahiret ucundan geri 
alacağımız için infak denilmiş. 

vel Hafizune li hududillah ve Allah'ın koyduğu sınırları koruyanların mutluluğudur bu 
mutluluk. ve beşşiril mu'miniyn; o halde bu evsaftaki tüm müminleri müjdele. 

113-) Ma kâne linNebiyyi velleziyne amenü en yestağfiru lil müşrikiyne velev 
kânu üliy kurba min ba'di ma tebeyyene lehüm ennehüm ashabül cahıym; 

Ne En Nebi'ye ne de iman edenlere, akraba dahi olsalar, ateş ehli oldukları açıkça 
belli olduktan sonra şirk koşanlar için bağışlanma dilemeleri olur şey değil (Zira “Allâh 
şirki bağışlamaz")! ( Açıklaması şudur: Allâh kişinin beyninde öyle bir sistem 
oluşturmuştur ki; o sisteme göre şirk düşüncesi yani bir dışsal varlığa tapınma hâli 
yaşayan beyin kendi yapısında bulunan ilâhi kuvvetleri harekete geçirme yetisinden 
mahrum kalır.) (A.Hulusi) 

113 - Ne Peygambere ne iman edenlere, akraba bile olsalar Cehennemlik oldukları 
onlara tebeyyün ettikten sonra müşrikler için istiğfar etmek yoktur. (Elmalı) 

Ma kâne linNebiyyi velleziyne amenü en yestağfiru lil müşrikiyne velev kânu 
üliy kurba min ba'di ma tebeyyene lehüm ennehüm ashabül cahıym; Ayeti 
bölecek yer bulamadım, onun için tamamına birden mana vermek durumundayız. 
Küfre saplanarak ölenlerin —Ki öyle olduğu mefumdan çıkıyor.- Küfre saplanarak 
ölenlerin, cehennemlik oldukları kendilerine açıklandıktan sonra müşrikler için isterse 
yakın akrabalık bağları bulunsun Allah'tan af dilemek ne peygambere, ne de iman 
eden kimselere şık kaçmaz. 

Evet, şık kaçmaz diyor. Ma kâne uygun düşmez, yakışık almaz, güzel olmaz. O 
kadar nazik bir üslüp ki; kim ki isterse yakınları olsun, akrabaları olsun Allah'a şirk 
koşan bir topluluğa, artık onun Allah'ı inkar ettiği ortaya çıktıktan, kendilerine 
açıklandıktan sonradan kasıt, iyice artık ölüp gitmiş ve o hal üzere ölmüşse. 

Gerçi bu tip ayetler ne zaman gelse hemen Ebu Talip'in ismi gündeme getirilir 
tefsirlerde, bu çok ta tutarlı değildir. Takdir edersiniz. Çünkü Tevbe suresini okuyoruz 
ve hicretin neredeyse 9. yılında inmiş bir sureyi okuyoruz. Ebu Talip bundan yaklaşık 
12- 13 yıl önce vefat etmiş biri. 

Burada özellikle dile getirilen sebep-i nüzüllerden biri de Müslümanlar arasında 
geçmiş gitmiş müşrik anne baba ve yakınlarına dua edenler vardı deniliyor. Bir 
tanesine bu söylendiğinde, ama İbrahim'de babasına dua etti diye bir gerekçe ileri 
sürülmüştü onun üzerine bu ayetler nazil oldu denilse de bendeniz böyle sebeb-i 
nüzüllere mahsus olmadığını, çok daha genel olduğunu ve hepimizi kapsayan bir 

1493 

öğüt içerdiğini görüyorum ve asıl şuna dikkat çekmek istiyorum; Şirk suçunun 
bağışlanabilir olduğunu düşünmek, Allah'a karşı işlenmiş bir nezaketsizliktir. Ayetin 
vermeye çalıştığı bu. Yani siz müşrik olduğunu bile bile ölüp gitmiş birine Allah'tan af 
dileniyorsunuz, unutmayın ki affedecek olan Allah'tır. Siz şirk zulmünün affedilecek 
bir suç olduğunu düşünüyorsunuz demektir. 

Oysa ki Allah bunun tersini söylüyor. Şirk hariç diyor. Şirk hariç Allah dilerse onun 
dışındaki tüm günahları affedebilir diyor Kuran. Ama şirk hariç. Onun için siz bu 
noktada Allah'ın gör dediği yerden bakmıyorsunuz, işte problem bu, buradadır. 
İfadede ki nezakete yine dikkat çekmek istiyorum. 

114-) Ve ma kânestiğfaru İbrahiyme li ebiyhi illâ an mev'ıdetin veadeha iyyah* 
felemma tebeyyene lehu ennehu adüvvün lilhahi teberrae minhü, inne 
İbrahiyme le Evvahün Haliym; 

Babası için İbrahim'in istiğfarı, ancak ona verdiği bir söz yüzünden idi... Onun bir 
Allâh düşmanı olduğu açıkça kendisine belli olunca, ondan uzaklaştı... Muhakkak ki 
Ibrahim ince kalpli ve hilm sahibiydi. (A.Hulusi) 

114 — İbrahim'in babası hakkındaki istiğfarı da sırf ona vermiş olduğu bir vaatten 
dolayı idi, böyle iken onun için Allah düşmanı olduğu kendisine tebeyyün edince 
ondan teberri etti, her halde İbrahim çok yanık, çok halim idi. (Elmalı) 

Ve ma kânestiğfaru İbrahiyme li ebiyhi illâ an mev'ıdetin veadeha iyyah 
İbrahim'in babası için Allah'tan af dilemesinin nedeni yalnızca berikinin diğerine 
hayatta iken verdiği bir söze dayanıyor. 

Demek ki sebeb-i nüzül rivayetlerinde anlatılanların bir doğruluk payı olsa gerek, ki 
böyle bir gerekçe ileri sürene cevap verilmiş. Bu söz için Hz. İbrahim'in babasının 
sağlığında verdiği söz için Kuran'da ki Meryem suresinin 47 ve 48. ayetlerine ve 
Mümtahine suresinin 4. ayetine bakılabilir. 

Ölmeden önce yani mühürlenmeden önce tabii ki dua edilir. Hidayeti için. Herkese 
dua edilmeli, edilmeliyiz demek ki. Zaten emr-i bil ma'ruf, davet İslami bir davet, bir 
dua değimlidir. Fiili bir duadır. Fakat artık şirk üzere Allah'a küfürde isyanda direnerek 
ölmüşse Allah'ın onu affetmeyeceğini söylemesine ve açıklamasına, açıkça ifade 
buyurmasına rağmen hala af dilemek, bu nokta da Allah'ın gör dediği yeri görmemek 
olur. İşte bunu veriyor ayet bize. 

felemma tebeyyene lehu ennehu adüvvün lilhahi teberrae minhü fakat ona 
diğerinin Allah düşmanı olduğu açıklanınca, kime; Hz. İbrahim'e babasının, ondan 
hemen el çek, vazgeç diyor, ısrar etme diyor. inne İbrahiyme le Evvahün Haliym; 
Zaten İbrahim çok yufka yürekli, yumuşak huylu biriydi. Bunu da övercesine söylüyor 
Kuran'ımız. 

Ben, sevgili Kuran dostları burada bir noktaya, gözden kaçırılması muhtemel bir 
noktaya dikkat çekmek istiyorum. Af dilemek isabetsizlik için sadece şık kaçmaz 
diyor. Yani kötü biri, müşrik biri, küfür üzerinde ısrarla ölmüş birinin arkasından 

1494 

Allah'tan af dilemek şık kaçmaz diyor. Sadece bu kadar, şık kaçmaz. Yani af dileme 
de yanılırsanız sadece şık kaçmaz. Ya tekfir de yanılırsanız, işte onu ayırıyor. 
Bakınız, ona şık kaçmaz falan demiyor. Biliyorsunuz daha önce bununla ilgili birkaç 
ayeti tefsir ettik. Maide suresinin yanılmıyorsam 5 veya 6. ayetinin sonu olacak, orada 
ne diyordu; 

ve men yekfür Bil iymani fekad habita amel.. (Maide/5) Metinlerini de okuyorum ki 
verdiği numarada eğer isabet ettiremezsem, tutturamazsam metinlerden anahtara 
bakarsınız, yani sözlüklere Kuran sözlüklerine oradan bulabilirsiniz diye. 

Ne diyor burada; Kim imanı inkar ederse; ve men yekfür Bil iymani fekad habita 
amel onun ameli boşa gider. İmanı inkar. Küçük şey mi..! İmanı inkar demek. Üstelik 
bu ayetin nüzül sebebi de Yahudi ve Hıristiyanların kestiklerinin yeneceğini söyleyen 
ayet pasajı içerisinde yer alır bu. 5. ayet olduğunu söylemiştim ki doğru. Bu pasaj 
içerisinde bu ayetin sebeb-i nüzülü olarak ta; “Yahu onların kestiği de yenir mi..!” 
diyen birkaç kişiye cevap olarak deforme olmuş bir imanı bile kesip atamazsınız diyor 
Kuran. İşte fark. Yani tekfir ederken bin kat daha hassas Kuran. 

115-) Ve ma kânAllâhu liyudılle kavmen ba'de iz hedahüm hatta yübeyyine 
lehüm ma yettekun* innAllâhe Bi külli şey'in Aliym; 

Allâh bir topluluğu hakikate erdirdikten sonra, saptırmaz; korunacakları şeyler 
kendilerine açıkça belli olup, onlardan sapma olmadıkça! Muhakkak ki Allâh Bi-külli 
şey'in Aliym'dir. (A.Hulusi) 

115 - Allah bir kavmi hidayete çıkardıktan sonra nelerden sakınacaklarını kendilerine 
beyan etmedikçe onları dalalete düşürmek ihtimali yoktur, hakikat, Allah her şeye 
alimdir. (Elmalı) 

Ve ma kânAllâhu liyudılle kavmen ba'de iz hedahüm hatta yübeyyine lehüm ma 
yettekun Hem Allah hiçbir topluluğu, parantez içinde bir açıklama yapmak 
zorundayım; Akıl, irade ve fıtratla doğru yolu gösterdikten sonra bile, korunup 
sakınacakları şeyleri kendilerine bütünüyle açıklamadan sapıklıkla suçlamaz. Bu ne 
güzel bir ifade. Yani akıl vermiş, fıtrat vermiş, irade vermiş, bir de bunun üzerine 
vahiy göndermiş. Peygamber göndermiş, onlarla açıklamış neden sakınacaklarını. 
Hudutları sınırları çizmiş. Bunu yapmadan Allah suçlamaz sapıklıkla diyor. 

Aslında liyudiılle yi sapıklıkla suçlamak anlamına çevirdim. Bu benim çevirim değil, 
bu; Taberi, Razi, Zemahşeri, Suyuti ve diğerleri, daha bir çok müfessir burada ki 
liyudille yi, sapıklıkla itham etmek manasına selefi bir tefsir olarak almış ki doğru bir 
yaklaşımdır. Hatta Razi'ye göre muhatabı bu ayetlerin hitap ettiği, münafıklar ve 
müşrikler diyor. Ki bendeniz Razi'nin bu yorumunu daha isabetli buluyorum ayetin 
muhatabı açısından. Yani bu ayetin muhatabı, işte Müslümanların yakınlarına rahmet 
dileyen Müslümanlardır diyenler isabetli değil gibime geliyor. Bu ayetler; Münafıklar 
ve müşriklere hitap eden ayetler. 

innAllâhe Bi külli şey'in Aliym; Elbette ki Allah her bir şeyi bilendir. Yani burada 
doğru yolu bulmamış, ısrarla küfürde direnen insanlara rabbimiz, sizin bir mazeretiniz 

1495 

yok. Zaten Allah sapık, küfür ve şirk üzere olduğunu söylüyorsa, onun hiçbir mazereti 
kalmadı da onun için söylüyor demektir. Biraz önceki açıklamamın mütemmim 
cüzüydü. 

116-) İnnAllâhe leHU mülküs Semavati vel Ard* yuhyiy ve yümiyt* ve ma leküm 
min dünillâhi min veliyyin ve lâ nasıyr; 

Semâların ve arzın mülkü Allâh içindir... Diriltir ve öldürür... Sizin için Allâh dünunda 
ne bir Veliyy ve ne de bir yardımcı vardır. (A.Hulusi) 

116 - Hakikat Allah, bütün Göklerin Yerin mülkü onun, diriltir de öldürür de ve size 
ondan başka ne bir veliy vardır ne bir nasir. (Elmalı) 

İnnAllâhe IeHU mülküs Semavati vel Ard ve elbette yerin ve gökleri hakimiyeti 
yalnızca Allah'a aittir. yuhyiy ve yümiyt hayatı da ölümü de O takdir eder. ve ma 
leküm min dünillâhi min veliyyin ve lâ nasıyr; sonuçta sizin için Allah dışında ne 
bir yar, ne de bir yardımcı var. 

117-) Lekad tabAllâhu alenNebiyyi vel Mühaciriyne vel Ensarilleziynettebeühu 
fiy saatil usreti min ba'di ma kâde yeziyğu kulubü feriykın minhüm sümme tabe 
aleyhim* inneHU Bihim Raüfun Rahıym; 

Andolsun ki Allâh, fazlını nasip etti... Hz. Rasüllullah'a da, o güçlük saatinde O'na tâbi 
olan muhacirler ile ensara da; içlerinden bir bölümünün kalpleri neredeyse kaymak 
üzere iken tövbeye (yanlışlarından dönmeye) muvaffak kıldı. Sonra onların tövbelerini 
kabul etti... O, onlarda Raüf'tur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Lekad tabAllâhu alenNebiyyi doğrusu Allah peygambere, vel Mühaciriyn 
imkanların tükendiği yerden, imkanların üretileceği yere göç edenlere, vel 
Ensarilleziynettebeühu fiy saatil usre zorluk demlerinde, zorluk zamanlarında, yani 
zor zamanda kendi imkanlarını onlarla paylaşarak din yardımcılarına, evet devam 
ediyoruz; min ba'di ma kâde yeziyğu kulubü feriykın minhüm üstelik içlerinden bir 
kısmının kalbinin kaymaya yüz tuttuğu bir durumun ardından rahmet ve bağışıyla 
yöneldi. Başa dönüyoruz, Lekad tabAllâh Allah işte bunlara rahmet ve bağışıyla 
yöneldi. 

Görüyorsunuz sevgili dostlar. Allah'ta tevbe ediyor. Allah'ın tevbe etmesi işte bu. 
Kulun tevbe etmesi Allah'a yönelmektir. Hata ettikten sonra “Ben ettim, sen etme 
Allah'ım” demesidir. Ya Allah'ın tevbesi; tabAllâh kendisine yönelen kula yönelmesi 
ve onu bağışlamasıdır. Onun için Allah kendisine tevbe edenin tevbesini kabul eder. 
Burada Tebük'ten mazeretsiz geri kalıpta tevbe eden gruba dikkat çekiliyor. Konusu 
hiç şüphesiz ki o dur. 

sümme tabe aleyhim evet, onların tevbelerini kabul ettim. 

1496 

Burada ki sümme'nin en güzel karşılığı evettir. Çünkü yukarıda yine aynısını söyledi, 
evet onların tevbelerini kabul etti. Neden derseniz; inneHU Bihim Raüfun Rahıym; 
çünkü O, onları da sınırsız şefkatle ve merhametiyle kuşatır. 

118-) Ve ales selasetilleziyne hullifu* hatta izâ dakat aleyhimül' Ardu Bi ma 
rahubet ve dakat aleyhim enfüsühüm ve zannu en lâ melcee minAllâhi illâ ileyh* 
sümme tabe aleyhim li yetubu* innAllâhe HUvetTevvabur Rahıym; 

Geride bırakılan o üç kişinin de (tövbesini kabul! etti)... Genişliğine rağmen arz onlara 
dar gelmiş, nefsleri kendilerine dar gelmiş ve (nihayet) Allâh'tan sığınılacak yerin, 
gene ancak O olduğunu düşünmüşlerdi... Sonra, dönmeleri için (A!!&h) onların 
tövbesini kabul etti... Muhakkak ki Allâh, "HÜ" Tevvab'dır, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

118 - O üç kişiye de ki geri bırakılmışlardı, nihayet o derece bunalmışlardı ki Yer yüzü 
bütün genişliğiyle başlarına dar geldi vicdanları da kendilerini tazyik etti ve Allahtan 
yine Allaha sığınmaktan başka çare olmadığını anladılar, evet, tam o vakit 
tövbelerinin kabulü ile tekrar iltifat buyurdu ki o tövbekârlar miyanına rucu' etsinler, 
hakikat, Allah, odur öyle tevvab, öyle rahim. (Elmalı) 

Ve ales selasetilleziyne hullifu yine geri kalan 3 kişi ya da grup kimseye de Allah 
şefkat ve merhametiyle yöneldi. 

Kim bunlar; Kişi ya da grup dedim. Ben gruba daha temayüllüyüm ama klasik tüm 
tefsirlerimiz üç kişiyi öne çıkarırlar. Ki bu doğrudur. Kimdir onlar; Kâb Bin Malik, 
Mürare Bin Rebii, Hilal bin Ümeyye. Kâb Bin Malik'in ağzından öğreniyoruz 
olanları. 

Kâb, Medine yerlisi bir Müslüman. Üstelik Medine'deki tüm savaşlara Resulallah'ın 
arkasında iştirak etmiş sağlam yapılı bir mümin. Hem de şair üstelik. Medine'nin ünlü 
şairlerinden. Sözü geçen kabilesinde, gerçekten eşraf sayılan Medine de sözü 
dinlenir. Hatta civar site devletlerinde hatırlı biri. Öyle diyor; Hiç Tebük seferinde ki 
kadar rahat olmamıştım madden. Fakat sefer hazırlıkları başlayınca; “Biraz bekle 
canım nasıl olsa her şeyim hazır.& dedim kendi kendime. Günler yaklaştı ben hala 
kendimi ihmallikte böyle avutuyordum. Fakat sefer günü geldi, bu sefer kendimi şöyle 
avutmaya başladım: “Senin nasıl olsa bineğin güçlü, sen onların arkasından 
yetişirsin.” Dedim. Yine unuttum kendimi. Şeytan yine beni aldattı.” Diyor. Ve çektiler 
gittiler. Ama öyle bir zaman geldi ki artık arkalarından da yetişemezdim. Yerimden 
kalkamadım. 

Resulallah seferden döndü fakat ben bu süre zarfında içim içime sığmadı. Vicdanım 
beni rahatsız etti. Baktım yaşlılar, sakatlar ve bir de tescilli münafıklar geride kalmış. 
“Ben bu adamlarla mı beraberim.” Dedim. Vicdanım beni durdurmadı. O kadar 
rahatsız oldum ki, Resulallah dönünceye kadar içim içimi yedi. 

Resulallah döndü her zaman yaptığı gibi mescide geldi, ayağının tozu ile iki rekat 

namaz kıldı. Dönünce yaklaşık 80 kişilik münafıklar sıraya dizildiler, her biri yemin 
billah ederek bir yığın mazeret saydılar. Onları Resulallah dinliyor, sadece dinliyor, 

1497 

Kendisi; Allah seni affetsin senin için istiğfar edeceğim deyip gönderiyordu ve 
mazeretlerini kabul ediyordu. Beni gördü, suçlu suçlu orada oturan beni. 

Ya sen niye gelmedin..! dedi. Kafam önüme eğildi. “Ya Resulallah dedim. Ben 
konuşmasını iyi bilen biriyim. Şairdi. Eğer mazeret uyduracak olsam şunların 
hepsinden daha tumturaklı mazeretler uydururdum. Fakat Allah biliyor. Seni aldatsam 
Allah'ı aldatamam. Onun içinde doğru söylemek durumundayım. Hiçbir mazeretim 
yoktu ya Resulallah. Hiçbir dönemde de elim bu kadar rahat olmamıştı. Ama 
tembelliğime yenildim. Allah senin hakkındaki hükmü verinceye kadar bekle o halde. 
Dedi. 

Etrafımdaki bir çok adam beni sağımdan solumdan rahatsız ediyordu. Bir mazerette 
sen uydur. Ama yapamadım. Daha sonra 2 kişinin daha benim yaptığım gibi 
yaptığını, mazeretleri olmadığını ve doğru söylediklerini duydum. Biri Mürare idi, biri 
de Hilal idi. Biraz olsun rahatladım ve evime gittim. 

Resulallah kimsenin benimle konuşmamasını söylemişti. Kimse konuşmuyordu. 
Mescide geliyordum, namaz kılıyordum. Her zaman olduğu gibi Resulallah'a selam 
veriyor ve onun hemen arkasına duruyordum. 

Boşuna bakıyordum Resulallah'ın dudaklarına. Kıpırdamıyordu bile. Ah bir selamımı 
alsaydı..! Dünyalar benim olacaktı. Fakat hiç dudaklarının kıpırdadığını görmedim. 
Öyle hissediyordum. Resulallah beni süzüyordu.Fakat bir den hissetmem doğrumu 
diye Resulallah'a başımı kaldırdığımda çeviriveriyordu hemen kafasını. Günler böyle 
geçip giderken yer yüzü bana dar gelmeye başlamıştı. 

Bir haber daha geldi, eşinden de ayrılacaksın. Boşayacak mıyım diye sordum, hayır 
sadece ayrılacaksınız, ayrı duracaksınız. Şimdi eşimi de babamın evine yollamıştım. 
Artık yapayalnızdım. Sabahlara kadar rabbimle evimin damında hem namaz kılıyor, 
hem ağlıyordum. 

Amcamın oğluna gittim. Benim can ciğer dostumdu. Evinin kapısından değil 
duvarından atladım kimseye görünmeden. Selam verdim, o bile almadı. Ebu Katade. 
O bile almadı selamımı. Bir daha selam verdim, almadı ve dayanamadım dedim ki; 
“Ey amcamın oğlu ben Allah ve resulünü sevmiyor muyum yoksa..!” Bana sadece bir 
cümle söyledi. Allahu ve resulühu alehu alem. Allah ve peygamberi daha iyi bilir. Artık 
tamamen yıkılmıştım eve geldim. Ne yiyor ne içiyordum. Yer demir gök bakır 
kesilmiş, beni içine sığdıramaz olmuştu. 

Yaklaşık 50 gün geçtikten sonra yine evimin damında göz yaşları içinde Allah'a 
secde halindeyken gür bir ses duydum. 

Müjdeler olsun ya Kâb..! diyordu. Gözün aydınlandı, gönlüm aydınlandı. Güneş 
doğdu sanki içime. Koşa koşa mescide geldim, Resulallah'ın gözlerine baktım, 
gözleri parıl parıldı. “Müjdelerim seni.” Dedi. Ya Resulallah senden mi yoksa Allah'tan 
mı. Dedim; Allah'tan. dedi. Ve bu ayetleri okudu. 

Resulallah'ın önünde çıktım; Ya Resulallah tevbemin sadakat bedeli olarak malımı 
bağışlamak istiyorum. Çocuklarına bir kısmını bırak. dedi. 

1498 

O halde Hayber'de kini bırakıyorum ve gerisini bağışladım. Vallahi ben doğru 
sözlülüğümün kârını gördüm. Allah'ın resulünü kandıranlar Allah'ı kandıramadılar. 
Fakat ben Allah'ı gözettiğim için Allah'ta beni affetti. Bu sadece kendi çağında 
yaşanmış dramatik bir öykü değil, her çağa, bir iman inkılabının nasıl bir insan tipi 
yetiştireceğinin en güzel örneği. Bugün için bizim de önümüzü, ufkumuzu aydınlatan, 
imanın insanda nelere kadir olduğunu gösteren muhteşem bir örnek. 

hatta izâ dakat aleyhimül' Ardu Bi ma rahubet o kadar ki olanca genişliğine 
rağmen yer yüzü onlara dar gelmiş, ve dakat aleyhim enfüsühüm dahası vicdanları 
da kendilerini sıkıştırmıştı. ve zannu en lâ melcee minAllâhi illâ ileyh sonunda 
yalnız Allah'tan başka sığınak olmadığını anladılar. Biraz önce anlattığımız öykünün 
kimi ayrıntılarına dikkat çeken ayetler. 

sümme tabe aleyhim li yetubu ardından O'da onlara rahmetiyle yöneldi ki tevbe 
etsinler diye. Yani Allah onlara kendine yöneldikleri için yöneldi. Veya Allah onlara 
yöneldi ki, onlar da Allah'a yönelsinler. innAllâhe HUvetTevvabur Rahıym; iyi bilin 
ki Allah, evet, yalnızca O'dur tevbeleri kabul eden, rahmetiyle muamele eden. 

Ben ayetin baş kısmını çevirirken 3 grup diye ikinci bir anlam daha söylemiştim. 3 kişi 
değil de 3 grup ise nasıl bakacağız; Şöyle düşünebiliriz. Şüpheli mazeret belirtenler ki 
43 ile 46. ayetlerde ve 90. ayette ifade edilen kişiler, şüpheli mazeret belirten grup bir. 
2.si mazeretsiz geri kalıp tevbe edenler. İşte burada görüldüğü gibi bu 3 kişi 
örneğinde. 102. ve 105. ayetlerde de bunlardan söz ediliyor. 3. sü ise durumları 
Allah'a kalmış olanlar. 106. ve 118. ayette ifade edilenler. 

119-) Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe ve künu me'as sadikıyn; 

Ey iman edenler! Allâh'tan (yaptıklarınızın sonuçlarını kesinlikle yaşatacağı için) 
korunun ve sadıklarla (Hakk'ı tasdik edenlerle) beraber olun! (A.Hulusi) 

119 - Ey o bütün iman edenler! Allahtan korkun ve sadıklarla beraber olun. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, üttekullahe ve künu me'as 
sadikıyn; Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincine varın ve dürüst kimselerle birlikte 
olun. Kâb Bin Malik'in dürüstlüğüne adeta bir atıf var sanki. 

120-) Ma kâne li ehlil Mediyneti ve men havlehüm minel a'rabi en yetehallefu an 
Rasülillâhi ve lâ yerğabu Bi enfüsihim an nefsih* zâlike Bi ennehüm lâ 
yusıybuhüm zameün ve lâ nesabün ve lâ mahmesatün fiy sebiylillâhi ve lâ 
yetaune mevtien yağıyzul küffare ve lâ yenalune min adüvvin neylen illâ kütibe 
lehüm Bihi amelün salih* innAllâhe lâ yudıy'u ecrel muhsiniyn; 

Gerek Medine halkına gerekse çevresindeki Bedevilere, Allâh Rasülünden geri 
kalmaları ve kendi nefslerini O'nun nefsine tercih etmeleri yakışmaz! Onların Allâh 
yolunda susuzluğa, yorgunluğa, açlığa maruz kalmaları, hakikat bilgisini inkâr 
edenleri öfkelendirecek yerlere yerleşmeleri, düşmana karşı bir zafer kazanmaları; 
kendilerine imanın gereği fiiller olarak yazılmıştır! Muhakkak ki Allâh muhsinleri 
mükğfatsız bırakmaz. (A.Hulusi) 

1499 

120 - Ne medenilerin ne de etraflarındaki bedevilerin Resulallah'tan tahallüf etmeleri, 
ve onun nefsinde ne yaptığına bakmayıp da kendi nefisleriyle mukayyet olmaları 
yaraşmaz, çünkü onların Allah yolunda ne bir susuzluk, ne bir yorgunluk, ne bir açlık 
çekmeleri ve ne küffarı gayza getirecek bir mevkii çiğnemeleri ne de düşmandan bir 
muvaffakıyete nâil olmaları olmaz ki mukabilinde kendileri için mutlak bir ameli Salih 
yazılmış bulunmasın, çünkü Allah Muhsinlerin ecrini zayi' etmez. (Elmalı) 

Ma kâne li ehlil Mediyneti ve men havlehüm minel a'rabi en yetehallefu an 
Rasülillâhi ve lâ yerğabu Bi enfüsihim an nefsih peygamber şehrinin halkına ve 
çevresindeki bedevilere, ne Allah'ın elçisinden geriye kalmak, ne de kendi canlarını 
onunkinden fazla sakınmak yaraşmaz, şık kaçmaz. 

Evet, kılavuz, çölde hayat. Kılavuzunuzu çölde kaybetmişseniz, hayatınızı 
kaybetmişsinizdir. Peygamber hayattır onun için. Peygamberin hayatı sizin 
hayatınızdan daha önce gelmelidir. Kılavuzunuzu kaybetmek sadece hayatınızı değil, 
istikbalinizi, ebedi istikbalinizi de yitirmek anlamına geldiği içindir. 

zâlike Bi ennehüm lâ yusıybuhüm zameün ve lâ nesabün ve lâ mahmesatün fiy 
sebiylillâh şöyle ki, ne zaman onların başına Allah yolunda bir susuzluk, bir 
yorgunluk ve açlık gelse, ve lâ yetaune mevtıen yağıyzul küffar ne zaman inkarda 
direnenleri öfkelendiren bir hamle yapsalar, bir adım atsalar, ve lâ yenalune min 
adüvvin neylen ve ne zaman mukadder olan sonuca düşman eliyle ulaşsalar, şehit 
olmak gibi, gazi olmak gibi. illâ kütibe lehüm Bihi amelün Salih sonuçta bütün 
bunlar nedeniyle onların lehine üretilmiş bir değer yazılmaktadır. Yani boşa 
gitmemektedir. 

Burada söylenen açık, Allah'a güvenin siz deniliyor. Çünkü iman güvendir. Değer 
üretmekle peşin nimetleri, vadeli şükür isteyen Allah karşısında, sizde peşin amel 
yapıp vadeli cennete neden razı olmazsınız. Unutmayın önce bunu Allah yaptı.Göz, 
kulak, dil, dudak, el ayak, yürek, beyin, hava, su. Bedeli vadeli ödenmek üzere peşin 
verilmiş değerler değil mi. Allah size güveniyor da siz niçin Allah'a güvenmiyorsunuz. 
Gözü verirken bedelini ödediniz mi? Kalbi verirken ödediniz mi, havayı solurken 
ödediniz mi? O halde Allah size peşin peşin nimetini verip şükrünü veresi almakta hiç 
tereddüt etmedi de; Siz neden peşin amelle vadeli cennet almakta Allah'ta alacağınız 
olsun, vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz. Kaldı ki size verdiği nimetin şükrünü bir 
ömür O'na hasretseniz yine de heder etmiş olmazsınız. Onun için güven problemidir. 
İman güven demektir, Allah'a güven. 

innAllâhe lâ yudıy'u ecrel muhsiniyn; Her halde Allah iyilerin hakkını zayi edecek 
değildir. 

121-) Velâ yünfikune nefekaten sağıyreten ve lâ kebiyreten ve lâ yaktaune 
vadiyen illâ kütibe lehüm li yecziyehümullâhu ahsene ma kânu ya'melun; 

Ne zaman küçük veya büyük bir bağış infak etseler, yeryüzünde yolculuk yapsalar; 
bu onlara kesinlikle yazılmış olduğu içindir... Bu, Allâh'ın kendilerini, yapmakta 

olduklarının en güzeliyle mükğfatlandırması içindir! (A.Hulusi) 

1500 

121 - Ve küçük, büyük bir masraf yapmazlar ve bir vadi kat etmezler ki amellerinin 
daha güzeliyle Allah kendilerine mükâfat etmek için hesaplarına yazılmış olmasın. 
(Elmalı) 

Ve lâ yünfikune nefekaten sağıyreten ve lâ kebiyreten Yine onlar az ya da çok 
Allah yolunda her ne harcamışlar, ve lâ yaktaune vadiyen ve herhangi bir vadide ne 
yol almışlarsa, - Bu bir deyimdir, aslında yakta kesmek manasıdır ama, kat etmek 
diye bizim dilimize de girmiştir. Yol kat etti, yol almak manasına kullanılır.- illâ kütibe 
lehüm li yecziyehümullâhu ahsene ma kânu ya'melun; Allah'ın onları 
yaptıklarından dolayı ve en güzel bir biçimde ödüllendirmesi için elbet O'da onların 
lehine kayda geçirilmektedir. 

122-) Ve ma kânel mu'minune li yenfiru kâffeten, felevla nefera min külli firkatin 
minhüm taifetün li yetefakkahu fiyd diyni ve li yünziru kavmehüm izâ race'ü 
ileyhim leallehüm yahzerun; 

İman edenlerin hepsinin birden sefere çıkmaları yerinde olmaz! Onlardan her bir 
topluluktan bir grubun, arkalarında kalması; Din'i iyice anlamaya çalışması gerekir. 
Onlar seferden geri döndüklerinde, belki sakınırlar diye, kavimlerini uyarmaları için! 
(A.Hulusi) 

122 - Bununla beraber müminlerin kâffesi birden toplanıp seferber olacak değillerdir, 
fakat her fırkadan bir taife toplansa da dinde fıkıh tahsil etseler, ve döndükleri zaman 
kavimlerini inzar eyleseler, gerek ki sakınırlar. (Elmalı) 

Ve ma kânel mu'minune li yenfiru kâffe fakat müminlerin sefere topyekun çıkmaları 
doğru olmaz. felevla nefera min külli firkatin minhüm taifetün li yetefakkahu fiyd 
diyn Çok önemli, çok önemli bir Kurani ilkeyi şu anda öğreniyoruz. Onlar arasından 
her gruptan birilerinin sefere çıkmayıp dinde derin bir anlayış ve ilim elde etmek için 
çaba harcamaları, ve li yünziru kavmehüm izâ race'ü ileyhim ve onlar yanlarına 
döndükleri zaman da ait oldukları kitleleri uyarmaları daha uygun olacaktır. leallehüm 
yahzerun; Belki de böylece ileride doğacak mahsurlar önceden önlenmiş olur. 

Kuran, iki dünyayı birbirinden ayırmaz, bıçak sırtı gibi görür. Bir realitenin iki yüzüdür 
Kuran düşüncesine göre dünya ve ahiret. Onun için bilgiyi de ikiye ayırmaz. Uhrevi 
bilgi, dünyevi bilgi. Ya da dini bilgi, dini olmayan bilgiyi de ikiye ayırmaz Kuran. Onun 
içinde burada verilen mesaj bilginin tamamına ilişkindir. Yeter ki yararlı bilgi olsun. 
Var oluş mücadelesi olan top yekun savunma seferberliği durumunda dahi ilmi 
faaliyetlerin durmamasını emrediyor bu ayet. Bu Kuran'ın kendine bağlı insanları 
mitostan logosa çağırdığının, mahsustan, makule çağırdığının, yani efsaneden ve 
mitolojiden akla çağırdığının bir göstergesidir, hem de açık bir göstergesidir. 

Sağlam bir bilincin alt yapısı, sağlıklı bir bilgilenmedir. Özellikle bu bilgi vaka değil, 

malumat değil, derin düşünceyle işlenmiş rafine bilgi olduğu için li yetefakkahu fiyd 
diyn diyor. Tefakkuhtan söz ediyor Kuran. Nedir bu? Entelektüel derin düşünce 

1501 

demektir. Yani bilgisayarların data bankına giren malumat değil, derin düşünce. 
Sadece insanın üretebileceği, malumattan düşünce ile sonuç elde etmek. 

O halde buna fıkıh diyemeyiz. Fıkın okumak başka şey, tefakkuh etmek bam başka 
şeydir. Kuran fıkıh okumayı değil, tefakkuhu emreder. Fıkh etmeyi yani. Fıkh etmek 
bir entelektüel eylemdir. Bilgiyi yoğurmak ve bilgiden yepyeni bir bilgi üretmektir. Yani 
bilgiyi üretmektir, tüketmek değil. Onun için burada tefakkuh sahibi olmadan fıkıh 
sahibi olanları, insanı kurala feda edenlere de bir öğüt var. Eğer tefakkuh sahibi 
olmadan fıkıh sahibi olursanız, insanı kurala feda edersiniz. İşte bu Yahudileşmedir 
bizce. Çünkü Yahudiler dinin hükümlerini kurallaştırdılar, insanı kurban ettiler. Onun 
için de Yahudileşmeye karşı savaş açan, savaş açmak için gönderilmiş olan HZ. İsa 
onlara dönüp şu sert üslubuyla diyordu ki; 

- Ey yılan dölleri, cumartesi yasağı insan içindir. İnsan Cumartesi yasağı için değildir. 

Çok harika bir uyarı. İnciller içerisinde geçen Hz. İsa'ya ilişkin bir cümle bu. Ona ait 
bir cümle. Yahudileşen İsrail oğullarını cumartesi yasağına uyacağız diye kuyuya 
düşen bir canlıyı, bir insanı dahi kurtarmadıklarını göz önüne getirirseniz, o zaman 
dinin emirlerinin maksadından nasıl ayrılıp ruhu öldürülerek uyulmaya çalışıldığını ve 
nasıl ters bir işe alet edildiğini görürsünüz. İşte buradaki da onu söylüyor. 

123-) Ya eyyühelleziyne amenü katilülleziyne yeluneküm minel küffari velyecidu 
fiyküm ğılzaten, va'lemu ennAllâhe me'al müttekıyn; 

Ey iman edenler! Küffardan (gerçeği inkâr edenlerden) size yakın olanlarla savaşın! 
Sizde şiddet, aziym, yoğun iman yaşamını bulsunlar... Bilin ki Allâh korunanlarla 
beraberdir! (A.Hulusi) 

123 - Ey o bütün iman edenler! Kâfirlerin size yakın olanlarıyla çarpışın, hem onlar 
sizde kalın bir kuvvet görsünler ve bilin ki Allah korunanlarla beraberdir. (Elmalı 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, katilülleziyne yeluneküm minel 
küffar inkarda direnenlerden size gelebilecek en yakın tehdide karşı savaşın. 
velyecidu fiyküm ğılzaten ve sizin şahsınızda sert bir direnişe şahit olsunlar. 

Burada söylenmek istenen şey sanırım açık. Yakın ve açık tehlikeyle savaşmak 
emrediliyor. Öncelik sırasını, tehdit sıralamasını yanlış yapmayın diyor. Doğru tehdit 
sıralaması yapın. Yanlış yapınca işte şu anda yaşadığımız gibi, toplumu 
çözersiniz.Yanlış tehditlere karşı savaşmayın, doğru bir sıralama yapın ve en yakın 
tehdit, sizin rızkınızı, sizin hayat standardını, sizin rahatınızı hedef alan değil, sizin 
ebedi mutluluğunuzu hedef alan tehdittir. Onun için onunla mücadele edin mesajı da 
veriliyor. Direnç göstermek, tehlike yaklaşınca bir toprak gibi çözülmeyip bir kaya gibi 
sert olmak tavsiye ediliyor burada. 

va'lemu ennAllâhe me'al müttekıyn; hem şunu iyi bilin ki Allah sorumlu 
davrananların yanındadır. 

1502 

124-) Ve izâ ma ünzilet suretün fe minhüm men yekulü eyyüküm zadethü hazihi 
iymana”* feemmelleziyne amenü fe zadethüm iymanen ve hüm yestebşirun; 

Bir süre inzâl edildiğinde, onlardan kimi: “Bu hanginizin imanını arttırdı (ne yararı 
oldu)?" der... İman etmiş olanlara gelince, onların imanını artırmıştır, onlar müjdeleşip 
seviniyorlar. (A.Hulusi) 

124 - Bir Süre indirildi mi içlerinden biri çıkar «bu hanginizin imanını artırdı bakalım?» 
der, evet, imanı olanların imanını artırmıştır ve onlar müjdelenip duruyorlar. (Elmalı) 

Ve izâ ma ünzilet suretün fe minhüm men yekulü eyyüküm zadethü hazihi 
iymana ne zaman Kuran'dan bir bölüm indirilse hemen onlardan birileri; “Bu 
hanginizin imanını artırdı.” Derler. Alaycı bir tavır tabii ki. Vakarıyla bağlantı, yani 
direnişin temelinin güçlü bir iman olduğuna bir gönderme bu aslında. Yukarıda ki 
vakarla bağlantılı bir ayet. Çünkü burada her ilahi tavsiye imana eklemlenmiş bir yakıt 
gibi. 

Şu da ortaya çıkmıyor mu o zaman, aslında Kuran ile alakanız, iman ile alakanızdır. 
Kuran'a ne kadar vakıfsanız imanınızda o kadar güçlü olur. Aslında bu böyle ortaya 
çıkıyor. Eğer inen her ayet imanı güçlendiren bir gönül yakıtı ise, söyler misiniz sizin 
yüreğinize kaç ayet indi. Kuran'ın şu iki kapağı arasındaki ayetlerden kaçını 
algılamış, sindirmiş, anlamış ve hayatınızda gerekli yere koymuşsanız, o kadar 
inmiştir. Sanırım buna siz de katılırsınız. 

feemmelleziyne amenü fe zadethüm iymanen ve hüm yestebşirun; Evet, bir 
başka kesime geldi Kuran. İman edenler var ya, bu onların imanlarını tabii ki 
artırmıştır. Elbette artırmıştır iman edenlerin imanını ve elbet onlar bunun sevincini 
paylaşırlar. Yestebşirun ben en güzel tercümeyi böyle bulabildim.Bu karşılığı bu 
kelimenin en doğru tercümesi olarak görüyorum; birbiriyle sevinç paylaşırlar. İman 
paylaşırlar. Bilgiyi paylaşmak, imanı paylaşmak. Aslında emr-i bil ma'ruf nehy-i anil 
münker bir paylaşma değil midir. Davet bir iman paylaşımı değil midir. Unutmayınız 
sevgi gibidir iman, paylaşıldıkça çoğalır, tükenmez artar. 

125-) Ve emmelleziyne fiy kulubihim meradun fezadethüm ricsen ila ricsihim ve 
matu ve hüm kafirun; 

Hastalıklı düşünce sahiplerine gelince; onların pisliğine pislik katıp arttırmış; onlar 
hakikat bilgisini inkâr edenler olarak ölmüşlerdir. (A.Hulusi) 

125 - Kalplerinde bir maraz olanlara gelince: onların da küfürlerine küfür katmıştır ve 
kâfir olarak ölüp gitmişlerdir. (Elmalı) 

Ve emmelleziyne fiy kulubihim meradun fezadethüm ricsen ila ricsihim bir de 
kalpleri hastalıklı olan kimseler var ve bu onların çirkefliklerinin katmerlenmesine yol 
açmıştır. fezadethüm ricsen ila ricsihim ibaresini; çirkefliklerinin katmerlenmesi 
diye çevirdim ki sanırım doğru bir çeviri. ve matu ve hüm kafirun; nihayet onlar 
inkara saplanmış bir halde ölüp giderler. 

1503 

Hakikatin çift boyutlu etkisini bu ayette hissediyoruz. Şifa, ya da hüsran. 
Görüyorsunuz hani bir başka ayeti hatırlarım hemen; 

Ve nünezzilu minel Kur'âni ma huve şifaun ve rahmetun lil mu'miniyne Kur'an 
dan öyle şeyler var ki inen, müminler için şifa ve rahmettir. ve lâ yeziyduz zalimiyne 
illâ hasara; (İsra/82) Fakat, herkes için mi? Zalimlerin, yani Kur'an ı doğru yere 
koymayanların, Kur'an a doğru noktadan bakmayanların, yanlış yere koyanların, ki 
zulüm bir şeyi yerinden etmektir, yerine koymamak hüsranını artırır. O ayeti hatırlattı 
bana. 

Buradaki rics, taharetin zıddıdır. Temizlik ve pislik. 108. ayeti hatırlayın hemen, 
oradaki tahareti hatırlayın; manevidir burada da işte. Bu kirlilik elbisenin, bedenin 
kirliliği falan değil, yüreğin ve zihnin kirliliğidir. Unutmayınız ki en, en tehlikeli kirlilik, 
yüreğin ve zihnin kirliliğidir ve din de bu kirliliği arıtmak için gelmiştir, gönderilmiştir. 

126-) Evela yeravne ennehüm yüftenune fiy külli "amin merreten ev merreteyni 
sümme lâ yetubune ve lâ hüm yezzekkerun; 

Görmüyorlar mı ki onlar her yıl bir veya iki kere deneniyorlar? (Hâlâ) tövbe etmiyorlar; 
ibret de almıyorlar. (A.Hulusi) 

126 - Görmezlerde mi ki her yıl bir veya iki kere fitneye tutulurlar, sonra da tevbe 
etmezler, ibret almazlar. (Elmalı) 

Evela yeravne ennehüm yüftenune fiy külli 'amin merreten ev merreteyn her yıl 
bir ya da iki kez sınandıklarını görmüyorlar mı, sümme lâ yetubune ve lâ hüm 
yezzekkerun; oysa ki ne tevbe ediyorlar ne de ders alıyorlar. 

Böyle çevirdim hemen ilk etapta görür görmez ama, şöyle de çevirebilirim bu ayeti; 
Evela yeravne ennehüm yüftenune fiy külli 'amin merreten ev merreteyn 
görmüyorlar mı ki her yıl en az bir ya da iki kez tongaya düşüyorlar. sümme lâ 
yetubune ve lâ hüm yezzekkerun; fakat buna rağmen yine de ne tevbe ediyorlar, 
ne de ders alıyorlar. Sanırım bu çeviri biraz daha güzel oldu, daha isabetli bir çeviri 
oldu. 

İlk kuşak müfessirleri bu bir ya da iki kez imtihandan, fitneden farklı şeyler anlamışlar. 
Açlık ve kıtlık demiş bazı ilk kuşak müfessirleri. Daha başkaları savaş ve gaza demiş. 
Tabii bu yorumlar biraz uzak yorumlar gibi geldi bize. Fitne kelime manası olarak, 
altının hamını hasından ayırmak için ateşte eritilme işlemine denilir. Yani saf altını 
cürufundan ayırmak için yapılan işlemdir. 

Saf imanı, imana karışmış bir takım tortulardan ayırmak için kişinin sınava çekilmesi. 
Fakat Kur'an da fitne yaklaşık 20 yi aşkın anlamda kullanılır ve gerçek bir çok anlamlı 
kelime ile karşı karşıyayız ve bence fitne biraz önceki anlamıyla değil, tongaya 
düşmek. Tıpkı dilimizde kullanıldığı sınırlı manasında olduğu gibi, fitneye düşmek 
anlamında, hatta hatta,şu anda müfessirinin ismini hatırlayamadığım ilk 
tefsircilerinden birinin Mukatil bin Süleyman'ın tefsir ettiği gibi bunu bir fabiha, yani 

15904 

skandal. Her yıl 1 — 2 skandala konu olduklarını görmüyorlar mı. Ki gerçekten tarihsel 
olarak böyle çevirirsek Medine'de ki her yılda bir iki münafık skandalını görüyoruz. Bu 
skandalla yine maskeleri fora ediliyordu. Burada söylenen o olsa gerek. 

127-) Ve izâ ma ünzilet suretün nezara ba'duhüm ila ba'd* hel yeraküm min 
ehadin sümmensarefu* sarafAllâhu kulubehüm Biennehüm kavmün lâ 
yefkahun; 

Bir süre inzâl edildiğinde: "Sizi birisi görüyor mu?" diye birbirlerine bakıp sonra 
sıvışarak gittiler... Anlayışsız bir topluluk olmaları dolayısıyla da Allâh bilinçlerini (ters) 
döndürdü. (A.Hulusi) 

127 - Bir Süre indirildi mi sizi birisi görüyor mu? «diye birbirlerine göz ederler, sonra» 
sıvışır giderler, Allah kalplerini burkmuştur, çünkü bunlar Fıkhı istemez kimselerdir. 
(Elmalı) 

Ve izâ ma ünzilet suretün nezara ba'duhüm ila ba'd* hel yeraküm min ehadin 
sümmensarefu Bir de ne zaman Kur'an da bir bölüm indirilse; siz görecek birimi var 
ki der gibi birbirlerine bakıyorlar, sonra da dönüp uzaklaşıyorlar. 

Tipik bir iki yüzlü tavırdan söz ediliyor. İkği yüzlülüğün en temelinde yatan etmen, 
nedir o; görülmediğine, fark edilmediğine inanmak. Gören bir Allah'a inanarak 
münafık olunabilir mi. Münafık olabilmesi için en azından Allah'a iman etse bile, 
Allah'ın kendisini her an gördüğü konusunda tereddüdü olması lazım. Problem de 
burada yatıyor. Problem inanca ilişkin bir problem olarak gündeme getiriliyor burada. 

sarafAllâhu kulubehüm peki sonuç, Allah kendisine böyle yaklaşan birine nasıl 
yaklaşır. Allah'ta onların kalplerini Hakk'tan döndürmüştür. Onlar hakikatten nasıl yüz 
çeviriyorlar, gören bir var mı der gibi. Allah'ta onları hakikatten döndürdü. Yani onlar 
Allah'a sırt çevirdi ise, Allah'ta onlara sırt çevirdi gibi bir mecazi mana verebiliriz. 

Biennehüm kavmün lâ yefkahun; Bunu nasıl yapar biliyor musunuz? Çok sade, çok 
net; Çünkü onlar Hakk'kı kavramaktan aciz bir topluluktur. Bir insanın bilincini 
kapattığı zaman artık anlamaz, kavrayamaz hale geldi mi işte budur. Yani aklını 
kullanmamaya başlarsa işte budur sonuç. 

Onun için, çok ilginç değil mi dostlar, Kur'an sürekli makule çağırıyor, sürekli akla 
çağırıyor, sürekli akletmeye çağırıyor, bir meseleyi kavramaya çalışıyor. Nifakın, 
şirkin, küfrün ve her türlü kötülüğün temelini, aklı doğru bir biçimde kullanmamaya 
getirip bağlıyor en son burada olduğu gibi. 

128-) Le kad câeküm Rasülun min enfüsiküm aziyzun aleyhi mâ 'anittüm 
hariysun aleyküm Bil mu'miniyne Raüfun Rahıym; 

Andolsun ki size Rasül geldi içinizden, Aziyz'dir; sizin sıkıntıya uğramanız O'na ağır 
gelir... Size haristir! İmanlılara (hakikatine iman edene) Raüf (şefkatli) ve Rahıym'dir 

(hakikatlerindeki kemâlâtlarını yaşatıcıdır). (A.Hulusi) 

1505 

128 - Şanım hakkı için size bir Resul geldi ki: kendinizden, gayet izzetli, zorlanmanız 
ona ağır geliyor, üstünüze hırs ile titriyor, müminlere Raüf, rahimdir. (Elmalı) 

Le kad câeküm Rasülun min enfüsiküm doğrusu ey insanlık; Hitabın en geniş 
muhatabı insanlık olsa gerektir. Onun için de ben öyle çevirmeyi uygun görüyorum. 
Doğrusu ey insanlık..! Surenin taç ayetleri bunlar... Size kendi cinsinizden bir elçi 
gelmiştir. min enfüsiküm. Bazı rivayetlerde yine bazı sahabeye atfedilen bir okuyuş 
türü daha var. Enfesiküm yani en iyiniz en güzeliniz. Ama bu birazcık manipülatif bir 
okuyuş gibi geliyor. Çünkü Kur'an ın genel üslubuna uymuyor. 

Kur'an Resulallah'ın beşeriliği üzerinde çok sık durur. 18. surenin son ayetini 
hatırlayın, 110. ayet; 

Kul innema ene beşerun mislüküm.. (Kehf/110) De ki ben de sizin gibi yalnızca ve 
yalnızca bir insanım. İşte bunun gibi. Tek değildir bu ayet. Bir başka ayette daha. 
Onun için burada da sizin cinsinizden bir peygamber. Melek olmayan, olağanüstü 
niteliklere sahip olmayan, yiyen, içen, aranızda gezen, insan olan. Hani efendimizin 
ifadesi ile Abduhu ve resuluh, kulu ve elçisi bir peygamber. 

aziyzun aleyhi mâ 'anittüm sizin kurtuluşu olmayan bir belaya uğramanız ona çok 
ağır gelir. Anite kelimesinin Arap dilinde ki karşılığı; bir kimsenin içinden 
çıkamayacağı bir belanın, acının, musibetin ortasına düşmesidir. Herhalde buradaki 
belayı, küçük, dünyevi, gündelik sıkıntılar olarak anlamak, bira anlamı küçültmek olur. 
Resulallah'ın rahatsız olduğu, insanlık için kaygılandığı şey; ebedi mutluluğu 
kaybetme arzusudur. O her bir insanın ebedi mutlu olması için varlığını bu yolda 
harcamıştır. Davet uğruna saçını değil sadece, ömrünü ağartmıştır ve tabii ki, yüzü 
de ağarmıştır. 

hariysun aleyküm o sizin üzerinize tir tir titrer. Neden; Bil mu'miniyne Raüfun 
Rahıym; “Çünkü” o müminlere karşı çok şefkatlidir ve çok merhametlidir. 

Şefkat ve merhamet adeta Allah'ımıza mutlak manada ait olan rauf ve rahim, 
mukayyet olan Resulallah'a da verilmiştir. Hepimize küçük bir parça da olsa 
verilmiştir. Her anne evladı için rauf ve rahimdir. Ama bu kimsenin garibine gitmez. 
Annedir, evlattır. Fakat peygamber için tüm insanlığa karşı bir şefkat numunesi, bir 
muhabbet abidesi, bir merhamet çeşmesidir peygamberler. 

129-) Fein tevellev fekul hasbiyAllâhu, lâ ilâhe illâ HUve, aleyhi tevekkeltü ve 
HUve Rabbül arşil azıym; 

Eğer yüz çevirirler ise de ki: “Allâh bana yeter! Tanrı yoktur sadece 'HÜ'! O'na 
tevekkül ettim... Arş-ı Aziym'in Rabbi 'HU'dur!" (A.Hulusi) 

129 - Eğer aldırmazlarsa deki: bana Allah yetişir ondan başka ilâh yoktur, ben ona 
dayanmaktayım ve o, o büyük Arşın sahibidir.(Elmalı). 

1506 

Fein tevellev fekul hasbiyAllâh buna rağmen, böyle bir insanlığın merhamet 
çeşmesi olmasına rağmen peygamber, insanlığın yanmış dudaklarına ve kavrulmuş 
yüreğine, ciğerine su akıtmasına rağmen siz yine de ona yüz çevirirsiniz. 

De ki; lâ ilâhe illâ HU, hasbiyAllâh Allah bana yeter, O'ndan başka hiçbir tanrı yok 
zaten aleyhi tevekkeltü ben hep O'na güvenmişimdir. ve HUve Rabbül arşil azıym; 
Çünkü O'dur en yüce hükümranlığı rabbim de. 

Biz, sevgili efendimiz, yüce önderimiz, aziz rehberimiz, iki cihanda mutluluğumuzun 
yolunu gösteren büyük yol kılavuzumuz. Efendimizin bize yaptığı güzelliğin, iyiliğin 
kadrini bildiğimizi düşünmüyoruz. Fakat rabbimden onun kadrini ve kıymetini, onun 
bize olan şefkatinin mukabelesini yapacak bir yürek, bir sadakat, bir iman ve bir ahlak 
dileniyoruz. Umarım bir gün o insanlık ufku ile karşı karşıya geldiğimizde benim 
mirasıma hakaret ettiniz dedikleri arasında olmayız ve umarım onun Allah'a 

.ya Rabbi inne kavmittehazü hazel Kur'âne mehcura; (Furkan/30) Ya rabbi bu 

toplum senin Kur'an ını terkedilmiş bıraktı dedikleri arasında olmayız. Bu dua ile amin 
diyor, bu sureyi böylece bitiriyorum. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 


